Département/École reçoivent un exemplaire du résumé des recommandations en matière de charge de travail dans (g) et
de la décision du doyen/bibliothécaire en chef selon la disposition 5.40.1 de l’Article 5.40 – Charge de travail universitaire,
et que le Membre reçoive également un exemplaire du calendrier des congés sabbatiques possibles conformément à la
disposition 7.25.3 de l’Article 7.25 – Congé sabbatique.
(i) Il s’assure que les Membres de la population étudiante reçoivent des
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 209

Convention collective 2017-2020 conseils pédagogiques liés aux programmes d’études offerts par le
Département/École et aux questions académiques pertinentes.
(j) Il s’assure que le Département/École conserve une liste de Membres chargés de cours, selon la disposition
4.15.2.
(k) Il prépare un bref rapport annuel d’au plus 10 pages comprenant des renseignements sur les inscriptions, les
programmes d’études et d’autres questions relatives aux programmes que traite le Département/École, qu’il soumet au
doyen/bibliothécaire en chef au plus tard le 30 juin. Ce rapport peut aussi comprendre des renseignements sur l’examen
cyclique des programmes ou l’agrément de programmes, ainsi que sur toutes les questions liées aux ressources. Il
comprend également une liste des chargés de cours avec statut prioritaire pour des cours précis et la liste des chargés de
cours du
Département/École conformément au paragraphe (j). Le rapport est distribué aux Membres du Département/École avant
d’être présenté au doyen/bibliothécaire en chef.
(l) Il est responsable de présenter, s’il y a lieu, les programmes d’études du
Département/École pour approbation ou agrément aux organismes externes.
(m) Il maintient des liens entre le
Département/École et les agences et organismes professionnels de l’extérieur ainsi que la communauté, le cas échéant,
et pourvoit à la représentation du Département/École auprès de ces organismes.
(n) Il s’acquitte de toutes les autres tâches se rapportant au fonctionnement et à l’administration du Département/École
que le doyen/bibliothécaire en chef approprié pourrait lui confier, pourvu que les demandes soient raisonnables et
respectent son statut en tant que
Membre de l’unité de négociation.
ARTICLE 9.15 – SÉLECTION DES DIRECTEURS
9.15.1 Le Directeur de Département/d’École est nommé par le Vice-recteur aux études et
Provost en conformité avec les modalités
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 210

Convention collective 2017-2020 énoncées dans le présent Article. Le Directeur n’obtient pas plus de deux (2) mandats
consécutifs à ce poste.
9.15.2 Les modalités suivantes sont amorcées par le
Doyen/Directeur de la bibliothèque au moins six (6) mois avant la fin du mandat d'un
Directeur ou immédiatement si un poste de
Directeur devient vacant.
9.15.3 (a) Le Doyen/Bibliothécaire en chef s’assure qu’il y a en place un Comité de sélection comprenant un président du
Comité dans les cinq (5) mois précédant la fin du mandat du
Directeur, ou immédiatement si le poste de Directeur est vacant. La composition du comité est la suivante :
(i) Le tiers (1/3) des Membres à temps plein du Département/de l’École arrondi au nombre entier le plus proche. Les
Membres du comité sont des professeurs ou des bibliothécaires ayant la permanence ou un contrat probatoire, si
possible, et ils sont élus par tous les Membres à temps plein du
Département/de l’École.
(ii) Le Doyen/Bibliothécaire en chef comme Membre sans droit de vote.
(iii) Le Directeur d'un autre
Département/d’une autre École nommé par le
Doyen/Bibliothécaire en chef en consultation avec le
Département/l’École qui cherche un Directeur.
(iv) Au moins une (1) femme doit faire partie du comité. Lorsqu'il n'y a pas de femme dans le
Département/l’École et qu'aucune femme ne siège au comité, le Doyen/Directeur de la bibliothèque, en consultation avec
le Département/l’École, nomme une femme en plus des
Membres décrits plus haut.
(b) Le Comité élit un président parmi ses
Membres.
9.15.4 Le président du Comité de sélection fait tous les efforts raisonnables pour inviter tous les
Membres à temps plein du Département/de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 211

Convention collective 2017-2020 l’École (y compris ceux qui sont en congé) à lui soumettre dans un délai précisé et à titre
confidentiel, les noms des candidats possibles et les raisons pour lesquelles ils appuient leur candidature. Ces noms et
ces raisons sont transmises au Comité de sélection sans divulguer les noms des proposants.
9.15.5 Si le Département/l’École ne propose aucun candidat dans les dix (10) jours ouvrables suivant la demande du
Comité de sélection, ce dernier peut présenter sa propre liste ou demander au Vice-recteur aux études et
Provost de chercher un candidat à l'extérieur du Département/de l’École ou de l’Université.
Dans ce dernier cas, le Département/l’École est invité/e à soumettre les noms de candidats éventuels de l'extérieur.
9.15.6 (a) Après avoir pris tous les autres renseignements qu'il juge appropriés et pertinents, le Comité de sélection
dresse une liste d'au moins deux (2) et d'au plus trois (3) candidats, sauf s'il est convaincu de ne pouvoir trouver qu'un
seul candidat apte à remplir le poste.
(b) Le Comité de sélection évalue les candidats en se fondant sur leur compétence manifeste à titre d'administrateur,
d'enseignant et de bibliothécaire, et sur leurs travaux de recherche. En faisant cette évaluation, le Comité de sélection se
guide sur l'Article 9.10 – Obligations des
Directeurs. Le Comité peut vouloir rencontrer les candidats.
(c) Avant de dresser sa liste de façon définitive, le Comité de sélection obtient le consentement écrit des candidats dont
les noms figurent sur la liste.
(d) Avant la tenue du scrutin, le
Département/l’École peut vouloir rencontrer les candidats dont les noms figurent sur la liste.
9.15.7 Dans les dix (10) jours ouvrables qui suivent la réception finale des noms soumis par le
Département/l’École selon l’Article 9.15.4 ci- dessus, le président du Comité de sélection fait tous les efforts raisonnables
pour faire parvenir un bulletin de vote à tous les
Membres à temps plein de du
Département/de l'École, y compris ceux qui sont en congé. Le bulletin de vote présente la
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 212

Convention collective 2017-2020 liste choisie de candidats. Les Membres indiquent le candidat qu'ils préfèrent, à titre
confidentiel, au président du Comité de sélection dans les quinze (15) jours ouvrables suivant la date de distribution
indiquée sur le bulletin de vote. Les bulletins de vote sont dépouillés en présence du Comité de sélection.
9.15.8 Si le Comité de sélection ne trouve qu'un (1) seul candidat apte à remplir le poste, le président du Comité de
sélection fait tous les efforts raisonnables pour faire parvenir à tous les Membres à temps plein du
Département/de l’École, y compris ceux qui sont en congé, un bulletin de vote indiquant le nom de ce candidat. Les délais
de présentation du bulletin de vote et de réponse des Membres sont telles qu'indiquées à l’Article 9.15.7 ci-dessus. Les
bulletins de vote sont dépouillés en présence du Comité de sélection.
9.15.9 Le président du Comité de sélection doit informer le Doyen/Directeur de la bibliothèque des résultats du processus
de sélection et de la recommandation du Comité.
9.15.10 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef est prêt à accepter la recommandation du Comité de sélection, il fera part de
cette recommandation et de la sienne au Vice-recteur aux études et
Provost qui décidera de la nomination.
9.15.11 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef n'est pas prêt à accepter la recommandation du Comité de sélection, il
communique ses réserves au
Comité et à au Département/à l’École. S'ils sont incapables de se mettre d'accord quant à une nomination, les modalités
de sélection exposées à l’Article 9.15.3 ci-dessus sont reprises.
9.15.12 Le Directeur est un Membre du corps professoral à titre permanent ou probatoire.
La nomination d'un candidat de l'extérieur se fait ainsi qu'il est prévu à l'Article 5.20 –
Nomination et renouvellement de contrat.
9.15.13 À titre exceptionnel, le Vice-recteur aux études et Provost et le Doyen/Bibliothécaire en chef peuvent, après
consultation du
Département/de l’École, nommer un Directeur intérimaire pour une période de quatre (4) mois ou moins, selon l’Article
9.20 – Durée du
Mandat des Directeurs et l’Article 9.30 –
Révocation des Directeurs.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 213

Convention collective 2017-2020
9.15.14 Processus abrégé de sélection
Pendant les opérations de sélection, il arrive souvent que, en arrivant à l’étape 4 (Article
9.15.4 ci-dessus), le choix soit pratiquement arrêté sur un (1) candidat. Dans ce cas, le comité de sélection peut passer
directement à l’étape 8 (Article 9.15.8 ci-dessus). Si deux (2)
Membres, au moins, font des objections au processus abrégé de sélection, le comité le suivra en entier.
ARTICLE 9.20 – DURÉE DU MANDAT DES
DIRECTEURS
9.20.1 La durée normale du mandat des Directeurs des départements ou d'écoles est de trois (3) ans, renouvelable par le
Département/l'École suivant la méthode de sélection prévue à l'Article 9.15 – Sélection des Directeurs.
9.20.2 Si un Directeur ne peut pas remplir ses fonctions pendant une période ne dépassant pas quatre (4) mois, il prend
les mesures nécessaires à l'exécution de ses fonctions en accord avec le Département/l’École et le
Doyen/Bibliothécaire en chef.
9.20.3 Si l'absence doit se prolonger au-delà de quatre (4) mois, le Directeur démissionne et un nouveau Directeur est
sélectionné selon la procédure prévue à l'Article 9.15 – Sélection des Directeurs.
ARTICLE 9.25 – RÉDUCTION DE LA CHARGE
D’ENSEIGNEMENT ET RÉMUNÉRATION DES
DIRECTEURS
9.25.1 (a) Pendant chaque année universitaire durant laquelle un Membre remplit les fonctions de Directeur de
Département/d’École, il a droit à une réduction de sa charge d’enseignement de six (6) crédits.
Lorsque le nombre de Membres à temps plein et d’employés (selon la définition à l’article 9.25.2 ci-dessous) que compte
le Département/l'École est de vingt-cinq (25) ou plus, la charge d’enseignement du Directeur est réduite de trois (3)
crédits de plus.
Lorsque le Doyen a confié au Membre une pleine charge d'enseignement, avec l'accord de ce dernier, le Membre touche
un paiement de surcharge (ou un pourcentage du paiement de surcharge) au lieu de bénéficier d'une charge
d'enseignement réduite.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 214

Convention collective 2017-2020
Lorsque le Bibliothécaire en chef a confié une charge de travail dépassant la charge normale, avec l'accord du
Membre, celui-ci touche un paiement de surcharge (ou un pourcentage du paiement).
(b) Le Directeur peut volontairement ne pas exercer ses droits à cet égard, ou ne les exercer que partiellement.
9.25.2 Le Directeur a droit à une rémunération annuelle pour chaque année complète de service en qualité de Directeur.
Les Parties d'une année sont calculées au prorata. Un
Directeur intérimaire touche une rémunération proportionnelle à titre de Directeur pour chaque mois complet de service
en qualité de
Directeur qui dépasse le premier mois. La rémunération est calculée d'après le nombre de Membres à temps plein qui
enseignent ou qui sont Bibliothécaires et le nombre des autres employés (secrétaires, techniciens, etc.) équivalent temps
plein dans le
Département/l’École qui relèvent du Directeur.
Aux fins de l'administration du présent Article, les Directeurs doivent indiquer au
Doyen/Bibliothécaire en chef, le 1er septembre de chaque année, la catégorie de rémunération supplémentaire à laquelle
il a droit. Les changements survenant après le
1er septembre ne sont reflétés que l'année suivante. Si le Doyen/Bibliothécaire en chef est d'accord avec la catégorie de
rémunération demandée par le Directeur, il fera parvenir cette information au Vice-recteur aux études et Provost. S'il n'est
pas d'accord et que le désaccord ne peut être résolu, le
Vice-recteur aux études et Provost tranchera la question. La décision du Vice-recteur aux études et Provost ne peut faire
l'objet d'un grief.
9.25.3 Professeurs et bibliothécaires à temps plein et autres employés à temps plein (rémunération annuelle) :
Un à neuf (1 – 9) 1er juillet 2017 2 284 $
1er juillet 2018 2 320 $
1er juiillet 2019 2 360 $
Dix à dix-neuf (10 – 19) 1er juillet 2017 3 299 $
1er juillet 2018 3 352 $
1er juiillet 2019 3 409 $
Vingt à vingt-neuf (20 – 29) 1er juillet 2017 4 314 $
1er juillet 2018 4 383 $
1er juiillet 2019 4 457 $
Trente et plus (30 –) 1er juillet 2017 5 329 $
1er juillet 2018 5 414 $
1er juiillet 2019 5 506 $
9.25.4 Au lieu de la rémunération supplémentaire, le
Directeur peut choisir de recevoir le montant,
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 215

Convention collective 2017-2020 en entier ou en partie, sous forme de majoration équivalente de son allocation
professionnelle. Le Directeur fera part de ses intentions à ce sujet le ou avant le 1er septembre de chaque année.
9.25.5 Outre la rémunération supplémentaire ci- dessus, le Directeur a droit à un crédit d’un (1) an dans le calcul du
congé sabbatique après avoir terminé un mandat de trois (3) ans.
ARTICLE 9.30 – RÉVOCATION DES DIRECTEURS
9.30.1 Une procédure visant la révocation d'un
Directeur peut être entamée :
(a) En déposant une plainte sous forme écrite auprès du Doyen/Bibliothécaire en chef en spécifiant les motifs. La plainte
est signée par une majorité du personnel enseignant à temps plein du
Département/de l’École, excepté ceux qui sont en congé et le Directeur lui- même. Le Doyen/Bibliothécaire en chef
examine la situation et offre ses services comme médiateur. Si ses efforts ne réussissent pas à résoudre la difficulté, il
transmet la plainte écrite au Vice-recteur aux études et Provost en y annexant son propre rapport.
Ou
(b) Le Doyen/Bibliothécaire en chef dépose une plainte auprès du Vice- recteur aux études et Provost en spécifiant ses
raisons, qui se rapportent généralement aux critères établis à l’Article 9.10 – Obligations des Directeurs et l’Article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
9.30.2 Le Vice-recteur aux études et Provost convoque le Directeur et les Membres du
Département/de l’École à une réunion afin de discuter de la plainte. À la suite d'un examen suffisamment détaillé, le
Vice-recteur aux études et Provost peut prier le Directeur de démissionner. Dans le cas contraire, le
Département/l’École ou le
Doyen/Bibliothécaire en chef peut demander que soit engagée la procédure décrite à l'Article 9.30.3 (c) ci-dessous.
9.30.3 Si le Directeur ne démissionne pas de son propre gré :
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 216

Convention collective 2017-2020
(a) Le Vice-recteur aux études et Provost a la possibilité de le suspendre de ses fonctions en tant que Directeur. Une fois
suspendu, le Membre jouit toujours de tous les autres droits et obligations définis dans la présente Convention collective.
(b) Le Vice-recteur aux études et Provost prie le Doyen/Bibliothécaire en chef, après consultation des Membres du
Département/de l’École, d'installer un
Directeur intérimaire, ainsi que prévu à l'Article 9.15 – Sélection des
Directeurs, et il transmet la plainte, sous forme d'appel, au Recteur.
(c) Le Recteur constitue un comité spécial qui examine la plainte selon les exigences statutaires. À la suite de cet
examen, le Recteur rend sa décision sur la question de la révocation.
(d) La décision du Recteur est sans appel, elle ne peut pas faire l'objet d'un grief et lie toutes les parties intéressées.
POSTES EN EXCÉDENT ET SITUATION FINANCIÈRE
CRITIQUE
ARTICLE 10.10 – POSTES EN EXCÉDENT
10.10.1 Quand l’Employeur déclare certains postes excédentaires ou en excédent, cela signifie aux fins du présent Article
qu'il est nécessaire de réduire le nombre de postes occupés par des Membres dans un Département/une
École donnée. L’Employeur convient de ne pas procéder autrement que conformément à l’Article 10.10.3 ci-dessous. Il
est entendu que le terme « en excédent » ne s'applique pas aux postes à durée limitée qui ne comportent aucun
renouvellement ou continuité au-delà de la période fixée explicitement dans le contrat, selon les dispositions de l'Article
5.20
– Nomination et renouvellement de contrat.
10.10.2 L’Employeur déclare l'existence de postes en excédent en avisant par écrit au Syndicat et le
Vice-recteur aux études et Provost qu'il a adopté une résolution à cet effet pour une des raisons mentionnées dans
l’Article 10.10.3 ci- dessous et en y joignant un rapport détaillé spécifiant les motifs justifiant la déclaration et l'importance
précise de la réduction jugée indispensable.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 217

Convention collective 2017-2020
10.10.3 L’Employeur peut déclarer que certains postes sont en excédent dans les deux (2) cas suivants :
(a) Le Sénat peut décider de supprimer une Faculté, un Département, une
École ou un programme d'études, en invoquant des raisons autres que celle d'une situation financière critique. Aux fins
du présent Article, un programme signifie un cours d'études préalablement homologué par le Sénat et menant à un titre
ou diplôme. Si plus d'une Faculté, d’un Département ou d’une École sont visés, le contenu des
Articles suivantes doit être interprété, selon le cas, comme si le pluriel avait été utilisé. Si l’Employeur décide d'accepter la
décision du Sénat, le programme en cause est déclaré en excédent, ou « excédentaire ».
(b) Le Vice-recteur aux études et Provost peut faire une soumission à l’Employeur indiquant que, vu le nombre d'étudiants
inscrits aux cours, un Département/une École donnée compte plus de Membres qu'il n'en faut pour réaliser son
programme d'études et pour s'acquitter de ses obligations quant aux cours de service. C'est que l'on appelle une charge
de travail excédentaire. L’Employeur convient de ne pas déclarer un ou des postes en excédent s'il en résulte un
personnel réduit au point d'empêcher le
Département/l’École de continuer à offrir un programme viable. Il incombe à l’Employeur de prouver que la réduction
envisagée ne portera pas atteinte aux charges de travail prévues à l'Article 5.40 – Charge de travail universitaire et qu'il
n'en résultera pas une charge inéquitable de travail pour le Département/l'École ou les
Départements/Écoles visées.
10.10.4 Les postes ne peuvent être déclarés excédentaires que pour des motifs valables ayant trait aux programmes
d'études ou au nombre d'inscriptions, ou les deux. Si l'insuffisance d'inscriptions est alléguée comme justification, il faut
que cette pénurie d'inscriptions se soit manifestée sur une période d'au moins trois (3) ans et que les pronostics
n'indiquent aucune augmentation d'inscriptions à l'avenir.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 218

Convention collective 2017-2020
10.10.5 Une fois un ou des postes déclarés en excédent par l’Employeur, un comité d’étude des postes excédentaires est
créé et se réunit dans les quinze (15) jours suivant la réception par le Syndicat de l'avis de l’Employeur prévu à l’Article
10.10.2 ci-dessus. Dans les dix (10) jours de la réception de cet avis, le Syndicat fait parvenir au Vice-recteur aux études
et
Provost le nom des trois (3) Membres qui vont siéger au comité d'étude des postes excédentaires.
10.10.6 Le comité d'étude des postes excédentaires se compose de :
(a) trois (3) Membres choisis par le
Syndicat,
(b) trois (3) Membres nommés par l’Employeur,
(c) le Vice-recteur aux études et Provost qui préside sans droit de vote.
10.10.7 Dans les soixante (60) jours suivant sa première réunion, le comité soumet son rapport final à l’Employeur avec
copie au
Syndicat. L’Employeur ne peut embaucher personne, qu'il s'agisse de poste administratif ou pédagogique, et il ne peut
pas réduire ou redistribuer le personnel à temps plein compris dans l'unité de négociation avant que le comité ait soumis
son rapport final ou, au plus tard, avant l'expiration des soixante (60) jours dont il question dans cette Article.
10.10.8 Il incombe au comité, après consultation du
Vice-recteur aux études et Provost, du
Doyen/Bibliothécaire en chef, et d'un Comité du corps professoral ou du Comité des bibliothécaires et des archivistes
professionnels (CCPF/CCPLF/CBAP) de spécifier dans sa recommandation le nom des
Membres du Département/de l’École en cause dont les postes sont désormais en excédent.
10.10.9 Tout en tenant compte du fait que le programme d'enseignement attribué en permanence au Département/à
l’École demeure la considération primordiale, le comité prend en considération les mesures suivantes dans l'ordre indiqué
:
(a) Non-renouvellement des nominations à durée limitée à l'intérieur du
Département/de l’École.
(b) Non-renouvellement, à l'intérieur du
Département/de l’École, des contrats probatoires de deux (2) ans.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 219

Convention collective 2017-2020
(c) Non-renouvellement, à l'intérieur du
Département/de l’École, des contrats probatoires de trois (3) ans.
(d) Mise à pied d'un Membre du
Département/de l'École ayant la permanence.
10.10.10 Si le comité d'étude des postes excédentaires décide qu'un Membre ayant la permanence ou un contrat
probatoire de trois (3) ans sera affecté par suite de postes déclarés excédentaires conformément à l’Article
10.10.9 ci-dessus, le comité est tenu de joindre à la recommandation adressée à l’Employeur, une liste des secteurs
administratifs ou pédagogiques auxquels le
Membre pourrait, avec ou sans année de recyclage, être transféré vu ses titres universitaires et professionnels.
10.10.11 Si l’Employeur décide d'appliquer la recommandation du comité déclarant qu'un
Membre est excédentaire, l’Employeur fait parvenir au Membre un avis écrit de la résolution. L'avis doit également offrir
au
Membre ayant la permanence les options suivantes :
(a) Préretraite volontaire dans le cas d'un
Membre âgé de cinquante-cinq (55) ans ou plus;
(b) Transfert intégral ou partiel à un
Département/une École à laquelle les titres du Membre sont adaptés, ou adaptables au moyen d'un an de recyclage,
pourvu que le transfert puisse être effectué :
(i) en remplissant un poste vacant
(ii) par le non-renouvellement d'un contrat à durée limitée
(iii) par le non-renouvellement d'un contrat probatoire de deux (2) ans
(iv) par le non-renouvellement d'un contrat probatoire de trois (3) ans dans le
Département/l’École recevant le
Membre ayant la permanence;
(c) Transfert à un poste administratif approprié dans l'Université;
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 220

Convention collective 2017-2020
(d) Mise à pied avec indemnité de rupture de contrat;
(e) Toute autre option éventuellement convenue entre les Parties de la présente Convention collective.
La mesure finalement adoptée doit être appliquée selon les dispositions du présent
Article. Les transferts d'un Département/d’une
École à l'autre nécessitent l'approbation préalable du Vice-recteur aux études et
Provost. S'il s'agit du transfert à un autre secteur pédagogique d'un (1) élément de la charge de travail du Membre (cet
élément étant nécessairement limité à l'enseignement ou à la recherche), l'offre doit comporter une indication des
responsabilités du Membre et d'une méthode appropriée d'évaluation qui soit adaptée à sa situation particulière.
Si l’Employeur se voit dans l'impossibilité d'offrir une (1) des solutions représentées par les Articles 10.10.11 (b) et (c)
ci-dessus, il est tenu de maintenir le Membre dans son poste actuel, jusqu'à ce qu’il puisse offrir une (1) des solutions
énoncées aux Articles 10.10.11 (b), ou (c) ci-dessus, sauf si l’Article 10.10.16 ci- dessous s’applique.
10.10.12 Nonobstant l'Article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat, les Membres ayant un contrat initial de
deux (2) ans à l'essai peuvent se voir refuser leur deuxième contrat probatoire pour des raisons ayant trait à l'existence
de postes en excédent et conformément aux dispositions des Articles
10.10.9 et 10.10.11 ci-dessus. Dans ce cas, le
Membre doit être avisé par écrit du non- renouvellement, au plus tard le 15 décembre de l'année universitaire au cours de
laquelle le renouvellement de son contrat devait être considéré. L'avis comporte une mention explicite de la raison du
non-renouvellement, soit « poste en excédent ».
10.10.13 Nonobstant l'Article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat et l’Article 5.60 –
Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence, un Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans peut se voir
refuser le renouvellement de son contrat, ou la permanence, ou les deux (2), pour des motifs ayant trait à l'existence de
postes en excédent et conformément aux dispositions des Articles
10.10.9 et 10.10.11 ci-dessus. Dans ce cas, un avis écrit motivé, contenant une mention explicite de la raison du
non-renouvellement du contrat ou du refus d'accorder la permanence, ou des deux, soit « poste en excédent », doit
parvenir au Membre au plus
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 221

Convention collective 2017-2020 tard le 15 décembre de l'année où son contrat devait être pris en considération. Le
Membre bénéficie tant d'une indemnité de rupture de contrat, que des droits de rappel, selon les dispositions de l’Article
10.10.18 ci-dessous.
10.10.14 Un Membre ayant la permanence qui accepte de se faire transférer partiellement ou intégralement à un autre
secteur pédagogique retient son rang et tous ses droits actuels. Le cas échéant, l'Université lui accorde un congé de
recyclage d'un (1) an au maximum, durant lequel il bénéficie d'un traitement entier et de tous les avantages sociaux. Les
frais éventuels de scolarité se rapportant au recyclage sont la responsabilité de l'Université.
10.10.15 Un Membre ayant la permanence et qui accepte d'être transféré à un poste administratif, comme il est prévu à
l’Article
10.10.11 (c) ci-dessus, cesse de ce fait d'être
Membre de l'unité de négociation, à compter de la date de l'entrée en vigueur du transfert.
Un Membre transféré à un poste administratif ne peut pas être licencié avant l'expiration d'une période de cinq (5) ans
pour des motifs autres que pour cause valable, et retient durant cette période tous les droits revenant aux Membres du
Syndicat en ce qui concerne la formulation de griefs par suite d'un licenciement pour motif valable. Son traitement ne peut
être diminué par suite d'un transfert; il ne reçoit que le taux d'augmentation de base affectant l'échelle des traitements, et
ne reçoit pas d'augmentation annuelle, avant que les traitements applicables à ses nouvelles fonctions aient rattrapé le
niveau déjà atteint par le Membre.
Durant cette période de cinq (5) ans, le
Membre a le droit prioritaire de refus de tout poste vacant pour lequel le Vice-recteur aux études et Provost le juge
qualifié.
10.10.16 Si les postes en excédent résultent de la suppression d'un programme, comme il est prévu à l’Article 10.10.3 (a)
ci-dessus, et quand toutes les possibilités de transfert sont épuisées, l’Employeur peut mettre à pied un
Membre ayant la permanence, sous réserve que les Membres ayant quarante-cinq (45) ans, la permanence, et dont le
total de l'âge et des années d'ancienneté à compter de la date de la mise en vigueur de la permanence se chiffre à
cinquante-cinq (55) ne peuvent pas être mis à pied.
Les frais encourus par l'arbitrage survenu à la suite d'une mise à pied sont répartis selon les dispositions de l'Article 11.15
– Procédure
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 222

Convention collective 2017-2020 d’arbitrage. La responsabilité de la preuve reste toujours la même.
10.10.17 Les groupes ou les individus dont les postes sont désignés excédentaires ont le droit de contester leur sélection
conformément à l'Article 11.10 – Procédure de grief, en alléguant la partialité ou l'erreur de procédure, ou encore
l'application discriminatoire des critères de sélection ou la mauvaise foi. Le
Membre qui s'estime lésé peut contester l'existence de postes en excédent, mais il doit reconnaître à l’Employeur le droit
d'engager la procédure qui s'y rapporte.
Les Membres ayant la permanence qui veulent rester à l'emploi de l'Université et qui, ayant reçu une offre de transfert, ne
veulent pas l'accepter, sont tenus de formuler leur grief dans les trente (30) jours suivant la réception de l'offre. Si le
Comité d'arbitrage accepte le bien-fondé de son refus, le
Membre retient son poste actuel. Dans le cas contraire, ou si le Comité d’arbitrage est d'avis qu'une deuxième possibilité
de transfert existe, le Membre est alors tenu d'accepter le transfert dans les trente (30) jours suivant la réception de la
décision; sinon, le Membre est mis à pied. La date d'entrée en vigueur de la mise à pied est la date de réception par le
Membre du rapport d'arbitrage. Le Membre retient les droits de rappel et de préavis de congédiement, mais il perd les
droits ayant trait à l'indemnité de rupture de contrat et aux avantages sociaux.
10.10.18 Tous les Membres ayant la permanence ou un contrat probatoire de trois (3) ans et dont le contrat est terminé
en vertu des dispositions du présent Article ont les droits suivants :
(a) (i) Douze (12) mois de préavis écrit ou une combinaison de préavis et de traitement, et
(ii) Six (6) mois de traitement plus un (1) mois de traitement pour chaque année d'emploi à temps plein, pourvu qu'aucun
Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans ne reçoive moins de neuf (9) mois de traitement et qu'aucun Membre
ayant la permanence ne reçoive moins de dix-huit (18) mois de traitement.
Tous les paiements versés en vertu de cette Article sont calculés d'après le traitement actuel du Membre, y
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 223

Convention collective 2017-2020 compris les versements de l'Université aux régimes de pension et d'avantages sociaux
applicables à la dernière année universitaire complète de service à l'Université. En aucun cas le nombre de mensualités
payées en vertu de cette Article ne peut dépasser le nombre de mois qui restent avant la date normale de retraite du
Membre.
(b) Le droit prioritaire de refus de tous les postes universitaires vacants à l'Université Laurentienne, pour lesquels le
Vice-recteur aux études et
Provost, en consultation avec le
Département/l’École auquel l’individu doit être nommé, estime que le
Membre mis à pied a les compétences universitaires, et ce durant une période de trois (3) ans dans le cas d'un
Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans et une période de cinq (5) ans pour les Membres ayant la
permanence, à compter de la date d'entrée en vigueur de leur mise à pied. Les Membres qui acceptent ce genre de poste
reviennent à l'Université au rang qu'ils occupaient avant d'être mis à pied, avec la reconnaissance entière de leurs années
d'ancienneté à la
Laurentienne. Les mésententes résultant de ces mesures de rappel ressortent de la procédure de grief et arbitrage
décrite dans la présente
Convention collective.
Un Membre qui est rappelé en vertu du présent Article a jusqu'à trente (30) jours pour accepter l'offre de rappel, et doit
terminer son autre emploi et entrer dans ses fonctions dès qu'il lui est possible de se libérer de son autre contrat, mais
jamais plus de six (6) mois après avoir accepté l'offre de réembauche.
(c) Des efforts raisonnables de la part de l’Employeur pour aider un Membre mis à pied à trouver un autre emploi
convenable, y compris l'usage d'aide professionnelle ainsi que l'accès aux ressources de l'Université.
(d) Un accès raisonnable à la bibliothèque, aux services informatiques et aux laboratoires, avec l'accord du
Doyen/Bibliothécaire en chef intéressée jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable, ou pendant une période de trois
(3) ans
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 224

Convention collective 2017-2020 dans le cas d'un Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans et pendant une
période de cinq (5) ans dans le cas d'un Membre ayant la permanence s'il n'a pas trouvé un autre emploi convenable.
(e) La possibilité pour lui et les Membres de sa famille d'être exemptés de frais d'études et de cotisation au Service
d'éducation physique jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable ou pendant une période de trois (3) ans dans le cas
d'un Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans et pendant une période de cinq (5) ans dans le cas d'un Membre
ayant la permanence s'il n'a pas trouvé un autre emploi convenable.
10.10.19 Rien dans le présent Article ne restreint le montant total de l'indemnité de rupture de contrat qu'un Membre
donné ayant la permanence pourrait négocier à titre privé avec l’Employeur.
10.10.20 Tous les griefs formulés en vertu du présent
Article sont soumis directement à l'arbitrage selon l'Article 11.15 – Procédure d’arbitrage.
Sauf disposition contraire dans le présent
Article, le Membre s'estimant lésé est tenu, dans les quinze (15) jours suivant la réception de l'avis de décision contestée
par le Membre, de faire parvenir au Conseil un avis écrit signifiant son intention de soumettre cette décision à l'arbitrage.
Nota : il sera considéré que les Maîtres de conférences ayant la permanence appartiennent à la catégorie des
Membres du corps professoral permanents, et les
Maîtres de conférences sans permanence, à celle des
Membres du corps professoral à l’essai.
ARTICLE 10.15 – SITUATION FINANCIÈRE CRITIQUE
10.15.1 Il est convenu par l’Employeur et le Syndicat que le devoir essentiel de l'Université est d'assurer que ses priorités
universitaires demeurent d'importance primordiale, en particulier en ce qui concerne la qualité de l'enseignement, de la
recherche et des services de bibliothèque ainsi que la protection de la liberté universitaire.
10.15.2 Aux fins du présent Article, « situation financière critique » se définit en termes de déficits substantiels et répétés
qui menacent la solvabilité à long terme de l'Université dans son ensemble.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 225

Convention collective 2017-2020
10.15.3 Les réductions de personnel enseignant par suite d'une situation financière critique ne se font que dans des
conditions extraordinaires, et seulement après qu'ont été entrepris des efforts pour améliorer la situation financière au
moyen d'économies dans tous les autres postes du budget, et après qu'ont été épuisés tous les autres moyens
d'augmenter les revenus de l'Université.
10.15.4 Selon les dispositions du présent Article, les
Membres ne peuvent être mis à pied que dans le cas où la situation financière critique a été à la fois déclarée et
confirmée, selon la procédure indiquée dans le présent Article.
10.15.5 Dans le cas où l’Employeur considère que la situation financière critique existe, selon la définition de l’Article
10.15.2 ci-dessus, il en donne l'avis. À partir de la date de cet avis, la procédure indiquée dans le présent Article entre en
vigueur et aucune nouvelle nomination ne peut être faite, que ce soit dans le personnel enseignant ou le personnel
administratif.
10.15.6 Dans les deux (2) jours suivant l'avis de situation financière critique, le Conseil de gouverneurs fait parvenir au
Syndicat tous les documents financiers se rapportant à la situation financière critique invoquée.
10.15.7 Dans les quinze (15) jours suivant l'avis mentionné dans l’Article 10.15.5 ci-dessus, les
Parties établissent un Comité financier pour étudier la situation financière critique invoquée. Il doit, soit (a) la confirmer
(avec les conditions qu'elle décide d'imposer), soit (b) la rejeter.
10.15.8 Le Comité financier est formé de la même façon que le Comité d'arbitrage établi à l'Article 11.15 – Procédure
d’arbitrage. Il est convenu que dans ce cas, le Comité financier ne compte pas de fonctionnaire du gouvernement parmi
ses Membres, et que, si on demande au Ministère du travail de désigner un président, ce dernier n'est pas employé par le
gouvernement. Les décisions prises par le Comité financier selon le présent
Article sont sans appel et exécutoires. À cet égard, le Comité financier a le même statut qu'un Comité d'arbitrage.
10.15.9 Il incombe à l’Employeur de prouver, à la satisfaction du Comité financier, que la situation financière critique
existe effectivement selon la définition du présent
Article.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 226

Convention collective 2017-2020
10.15.10 Dans les sept (7) jours suivant la nomination de son président, le Comité financier se réunit pour inviter et
examiner les soumissions au sujet de la condition financière de l'Université.
Entre autres, il considère:
(a) si oui ou non la situation financière de l'Université (qu'indique la totalité du budget et non simplement des éléments se
rapportant à l'enseignement et aux traitements) constitue effectivement une crise budgétaire telle que les déficits prévus
par les méthodes de comptabilité généralement acceptées semblent se prolonger pendant plus de deux (2) années
fiscales;
(b) si oui ou non, dans la perspective de la primauté des objectifs pédagogiques de l'Université, la réduction du personnel
enseignant est une façon raisonnable de faire des économies;
(c) si oui ou non, tous les moyens raisonnables de faire des économies dans d'autres domaines du budget de l'Université
ont été envisagés et épuisés;
(d) si oui ou non, tous les moyens raisonnables d'augmenter les revenus de l'Université ont été envisagés et épuisés;
(e) si oui ou non, tous les efforts ont été faits pour obtenir de l'aide financière supplémentaire du gouvernement provincial;
(f) si oui ou non, les prévisions en ce qui concerne le nombre d'étudiants sont compatibles avec la réduction proposée du
personnel enseignant;
(g) si oui ou non, tous les moyens de réduire le personnel enseignant, y compris la retraite anticipée volontaire, la
démission volontaire, la réduction volontaire de la charge de cours, la réorganisation et les congés volontaires, etc. ont
été épuisés; et enfin
(h) toutes les autres questions qu'il juge pertinentes.
10.15.11 Il est entendu que le Comité financier remet son rapport, et en fait parvenir un exemplaire au l’Employeur et un
exemplaire au Syndicat, dans les soixante (60) jours après sa première
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 227

Convention collective 2017-2020 réunion. Si le Comité conclut que la situation financière critique n'existe pas, il n'y a pas
de réduction de personnel enseignant par suite de situation financière critique. Si le Comité financier conclut que la
situation financière critique existe, il y a dans le rapport une mention précise de la réduction nécessaire envisagée de
l'allocation budgétaire consacrée aux traitements et avantages sociaux des Membres de l'unité de négociation. Toute
réduction de l'allocation budgétaire consacrée aux traitements et aux avantages sociaux peut être recommandée avec la
condition expresse que l'Université continue de rechercher d'autres mesures d'économie, et le Comité retient sa
compétence en la matière jusqu'à ce qu'il soit satisfait que toutes les possibilités aient été envisagées. Dans les cinq (5)
jours suivant la réception du rapport du Comité financier, les
Parties se réunissent pour discuter les conséquences du rapport.
10.15.12 À la suite des conclusions du Comité financier, le Conseil de gouverneurs peut réduire l'allocation budgétaire
consacrée aux traitements et avantages sociaux des
Membres de l'unité de négociation, mais cette réduction ne doit pas dépasser le montant précisé par le Comité. Le
Conseil des gouverneurs prend sa décision et un avis écrit est envoyé au Comité financier dans les deux
(2) semaines suivant la réception de l'avis mentionné dans l’Article 10.15.11 ci-dessus.
10.15.13 Dans les vingt (20) jours, le Comité financier répartit entre les facultés, la bibliothèque, et les unités analogues,
la réduction de l'allocation budgétaire consacrée aux traitements et avantages sociaux des
Membres de l'unité de négociation. Autant que possible, ces réductions sont réparties de façon proportionnelle entre les
facultés et la bibliothèque de l'Université, à moins de raison claire et importante pour agir autrement.
10.15.14 Dans les trente (30) jours, les facultés ou la bibliothèque, par l'intermédiaire de leurs
Conseils respectifs de faculté ou de bibliothèque, répartissent la réduction budgétaire entre les Départements/Écoles de
chaque faculté ou de la bibliothèque, et déterminent lesquels de ses Membres sont mis à pied. Autant que possible, ces
réductions sont réparties de façon proportionnelle entre les unités de la faculté ou de la bibliothèque, à moins de raison
claire et importante pour agir autrement.
10.15.15 Les critères principaux pour la terminaison de contrat ou la mise à pied des Membres d'un
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 228

Convention collective 2017-2020
Département/
École ou d'une unité analogue sont les suivantes :
(a) La possession de titres universitaires convenables pour continuer de faire partie de la faculté, de l'école, du
département ou de la Bibliothèque.
(b) La qualité de l'enseignement, de la recherche ou des travaux de recherche selon le cas.
(c) La possession de titres universitaires convenables pour être transféré (avec ou sans recyclage) dans un autre poste
d'enseignement ou d'administration à l'intérieur de l'Université.
(d) Les contributions à la collectivité.
10.15.16 À l'intérieur d'un Département/d’une École, un
Membre ayant la permanence n'est pas mis à pied de préférence à un Membre n'ayant pas la permanence. Quand il
s'agit de Membres ayant la permanence, c'est le Membre avec le plus d'ancienneté, calculée en termes d'années de
service à partir de l'entrée en vigueur de la permanence à l'Université que l'on retient à moins que, après l'application des
critères ci-dessus, il y ait une raison claire et importante pour agir autrement.
10.15.17 Les Membres ayant au moins quarante (40) ans, la permanence, et pour lesquels le montant total de l'âge et
des années d'ancienneté à partir de la date de la mise en vigueur de la permanence, est au moins égal à cinquante-cinq
(55) ne sont mis à pied qu'une fois que tous les autres Membres du personnel de la faculté ou de la bibliothèque qui ne
sont pas inclus dans cette catégorie ont été mis à pied.
10.15.18 Si le Conseil de faculté ou de bibliothèque ne réussit pas dans les trente (30) jours à déterminer lesquels de ses
Membres doivent être mis à pied, c'est la responsabilité du
Doyen/Bibliothécaire en chef de répartir la réduction budgétaire pour sa propre faculté ou la bibliothèque. Si le
Doyen/Bibliothécaire en chef ne réussit pas à prendre cette décision dans les sept (7) jours, c'est le Comité financier qui
se charge de la répartition de la réduction budgétaire.
10.15.19 Les Membres sélectionnés pour la mise à pied selon le présent Article reçoivent un avis écrit motivé indiquant
les raisons pour lesquelles ils ont été sélectionnés. Les mises
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 229

Convention collective 2017-2020 à pied effectuées en application du présent
Article ne sont ni considérées ni consignées dans les dossiers comme des congédiements pour cause.
10.15.20 Après avoir opéré la sélection des Membres qui doivent être mis à pied, mais avant la mise en vigueur de ces
mises à pied, l’Employeur fait tous les efforts raisonnables pour trouver des postes ailleurs dans l'Université, y compris
des postes administratifs, pour les
Membres visés. Les Membres qui acceptent un autre poste au sein de l'Université retiennent tous les droits qu'ils
détenaient auparavant concernant leur emploi, y compris le crédit en vue de congé sabbatique, le traitement et la
pension. Les Membres qui acceptent ce genre de poste ont la possibilité de se recycler pour leur nouvel emploi jusqu'à
une durée de un (1) an maximum.
L'Employeur paie tous les frais de scolarité et le traitement en entier du Membre pendant sa période de recyclage.
10.15.21 Les groupes ou les individus sélectionnés pour la mise à pied par un Conseil de faculté ou de bibliothèque, ou
par le
Doyen/Bibliothécaire en chef, ont le droit de contester la décision de leur sélection selon l'Article 11.10 – Procédure de
grief et l’Article
11.15 – Procédure d’arbitrage, en alléguant la partialité ou l'erreur de procédure, ou l'application discriminatoire des
critères de sélection ou la mauvaise foi. Ce droit n'inclut pas le droit de contester la validité de la situation financière
critique.
10.15.22 Tous les Membres ayant la permanence ou un contrat probatoire et dont le contrat est terminé en vertu du
présent Article ont les droits énumérés ci-dessous :
(a) (i) L'Université est obligée de donner douze (12) mois de préavis ou douze (12) mois de traitement en guise de
préavis, suivis par;
(ii) Un (1) mois de traitement pour chaque année d'emploi à temps plein, à condition qu'aucun
Membre ayant la permanence ne reçoive moins de douze (12) mois de traitement.
Tous les paiements faits en application de cette Article sont calculés d'après le traitement total du Membre, y compris les
versements de l'Université aux pensions et aux autres régimes
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 230

Convention collective 2017-2020 d'avantages sociaux, applicable à sa dernière année complète de service à l'Université.
En aucun cas le nombre de mensualités payé en application de la présente Article ne peut dépasser le nombre de mois
qui restent avant la date normale de la retraite du Membre.
(b) Le droit prioritaire de refus de tous les postes universitaires vacants à l'Université Laurentienne, pour lesquels le
Vice-recteur aux études et
Provost, en consultation avec le
Département/l’École auquel l'individu doit être nommé, estime que le
Membre mis à pied a les compétences universitaires, et ce durant une période de trois (3) ans à compter de la date
effective de la mise à pied. Les individus qui acceptent ce genre de poste reviennent à l'Université au rang qu'ils
occupaient avant d'être mis à pied, avec la reconnaissance entière de leurs années d'ancienneté à l'Université. Les
mésententes résultant de ces mesures de rappel ressortent de la procédure de grief et arbitrage décrite dans la présente
Convention collective.
Un individu qui est rappelé en vertu du présent Article a jusqu'à trente (30) jours pour accepter l'offre de rappel, et doit
terminer son autre emploi et entrer dans ses fonctions dès qu'il lui est possible de se libérer de son autre contrat, mais
jamais plus de six (6) mois après avoir accepté l'offre de réembauche.
(c) Des efforts raisonnables de la part de l’Employeur pour aider un Membre mis à pied à trouver un autre emploi, y
compris l'usage d'aide professionnelle ainsi que l'accès aux ressources de l'Université.
(d) Un accès raisonnable à la bibliothèque, aux services informatiques et aux laboratoires, avec l'accord du
Doyen/Bibliothécaire en chef intéressée jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable, ou pendant trois (3) ans, au plus.
(e) La possibilité pour lui et les Membres de sa famille d'être exemptés de frais de scolarité et de cotisation au Service
d'éducation physique jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable ou pendant trois (3) ans au plus.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 231

Convention collective 2017-2020
10.15.23 L'avis de vacance de postes universitaires est considéré comme valable s'il est envoyé par le Conseil de
gouverneurs à la dernière adresse connue du Membre, avec copie au
Syndicat. Tout Membre qui ne répond pas dans un délai de trente (30) jours ou qui refuse un poste permanent qui lui est
offert selon le présent Article, perd tous ses droits de rappel.
10.15.24 Un Membre qui accepte un poste permanent à l'Université ne reçoit plus d'indemnité de rupture de contrat.
10.15.25 Tout poste vacant qui ne peut être rempli par les mesures de rappel décrites dans le présent Article est rempli
selon les méthodes normales d'embauche.
10.15.26 Un Membre ayant la permanence, et dont le contrat est terminé pendant qu'il est en congé d'après l'Article 3.2 a
les mêmes droits que les autres Membres ayant la permanence, selon les termes du présent Article.
10.15.27 Les Membres mis à pied et qui sont rappelés remboursent toute portion de leur allocation financière décrite dans
l’Article 10.15.22 ci- dessus dépassant le montant auquel ils auraient eu droit s'ils avaient continué à occuper
normalement leur poste.
10.15.28 Les frais encourus par le Comité financier créé d'après le présent Article sont payés par l’Employeur.
GRIEF ET ARBITRAGE
ARTICLE 11.10 – PROCÉDURE DE GRIEF
11.10.1 Il est convenu que les personnes concernées par ces procédures ne sont exposées à la discrimination, au
harcèlement ou à la coercition en aucune façon.
11.10.2 Le Syndicat et l’Employeur conviennent de faire tous les efforts raisonnables pour régler tous les griefs de façon
prompte, juste et équitable.
11.10.3 Définitions
(a) Grief : Un grief signifie tout différend survenant de l'interprétation, de l'application, de l'administration ou de la
présumée violation de la présente
Convention collective (y compris la question de savoir si une affaire est arbitrable), en conformité avec la Loi
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 232

Convention collective 2017-2020 de 1995 sur les relations de travail.
(b) Plaignant : Un plaignant signifie ou le
Syndicat qui dépose un grief contre l’Employeur au nom d’un Membre, d’un groupe de Membres ou du Syndicat comme
telle, ou l’Employeur qui dépose un grief contre le Syndicat, un
Membre individuel ou un groupe de
Membres, sauf stipulations contraires dans la présente Convention collective.
(c) Grief individuel : Un grief individuel est un grief déposé par le Syndicat au nom d’un Membre individuel.
(d) Grief collectif : Un grief collectif est un grief déposé par le Syndicat au nom d’un groupe de Membres.
(e) Grief de principe : Un grief de principe est un grief déposé par un Syndicat et qui concerne une politique générale ou
une application générale de la
Convention collective.
(f) Grief syndical : Un grief syndical est un grief qui affecte directement le
Syndicat.
(g) Grief de l’Employeur : Un grief de l’Employeur est un grief déposé par l’Employeur.
(h) "Jours ouvrables" : Jours ouvrables signifie du lundi au vendredi, à l'exception des jours fériés statutaires et autres
indiqués à l'Article 7.10 –
Jours fériés statutaires et autres, des vacances habituelles de décembre - janvier et des mois de juillet et d'août.
11.10.4 Les délais prescrits dans le présent Article peuvent être prolongés avec l’accord des deux Parties. De plus, un
arbitre a le pouvoir de supprimer l’application des délais prescrits.
L’amendement des délais prescrits est précisé par écrit.
11.10.5 Nonobstant l’Article 11.10.2 ci-dessus, un plaignant a recours à la procédure de grief établie ci-dessous si ce
plaignant est convaincu qu'aucun accord ne peut être obtenu par moyen informel, sauf stipulations contraires dans la
présente Convention collective.
11.10.6 Toutes les communications nécessaires à la procédure de grief se font par écrit et elles
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 233

Convention collective 2017-2020 sont livrées, par courrier recommandé ou avec un reçu écrit.
11.10.7 Une violation technique ou une irrégularité technique qui découle d’une erreur d’écriture ou d’une faute
typographique ou technique dans la description du grief n’empêche pas d’entendre la teneur du grief et de juger de son
bien-fondé.
11.10.8 Les Parties en cause sont tenues d'appliquer au plus tôt toutes les décisions rendues à la suite de la procédure
décrite dans le présent
Article.
11.10.9 Applicabilité des procédures de griefs
(a) Les décisions suivantes ne peuvent pas faire l'objet d'un grief :
(i) Non-renouvellement d'une nomination à durée limitée selon l'Article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat;
(ii) Attribution d'une augmentation au mérite selon l'Article 8.25 –
Augmentation au mérite.
(b) Les décisions suivantes peuvent faire l'objet d'un grief dans l’un ou l’autre des cas suivants seulement : allégations de
violations de la liberté universitaire, irrégularités importantes dans les procédures ou discrimination.
(i) Non-renouvellement d'un contrat probatoire lorsque le
Vice-recteur aux études et
Provost confirme une recommandation négative du
Comité du corps professoral de la faculté.
(ii) Rejet d'une première demande de promotion à un rang particulier (et le rejet d'une deuxième lorsque les deux (2)
demandes sont déposées dans des années consécutives) lorsque le Vice-recteur aux études et Provost confirme une
recommandation négative du
Comité du corps professoral de la faculté.
(iii) Refus par le Vice-recteur aux études et Provost d’une demande anticipée de permanence et confirmant la
recommandation négative de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 234

Convention collective 2017-2020
Comité du corps professoral de la faculté.
(iv) Décision du Vice-recteur aux études et Provost en matière de charge de travail universitaire en vertu de l’Article
5.40.6 (d) de l’Article 5.40 – Charge de travail universitaire.
(c) Les griefs touchant le renouvellement selon l'Article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat; la permanence
selon l'Article 5.60 –
Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence; et la promotion selon l'Article 5.65 – Mécanisme d’évaluation en vue
d’une promotion doivent être soumis directement à l'arbitrage tel qu'indiqué dans l’Article 11.15 –
Procédure d’arbitrage.
(d) Les griefs touchant le renvoi passent directement à l’Étape 2 – Procédure formelle de grief tel qu’établit dans le
présent Article.
11.10.10 Étape 1 – Procédure informelle de grief
Le Syndicat et l’Employeur conviennent de faire tous les efforts raisonnables pour régler informellement les griefs de
façon expéditive et à l’amiable. Par conséquent le plaignant s’efforce en premier lieu de faire résoudre à l’amiable la
question dans les trente (30) jours ouvrables suivant la date à laquelle il a été informé du fait ou de la décision causant le
grief, ce qui devrait normalement comporter la mise au courant du Doyen/Bibliothécaire en chef concerné avant de
soumettre la question au Vice-recteur aux études et Provost.
Toutefois, il n’est pas exclus d’informer le
Vice-recteur aux études et Provost au sujet du grief, et un grief peut être soumis à l’origine du processus ou relativement
tôt au Vice-recteur aux études et Provost.
11.10.11 Étape 2 – Procédure formelle de grief
(a) Le plaignant dépose un avis par écrit auprès du Vice-recteur aux études et
Provost quand il s’agit d’un Membre, ou auprès du président du Syndicat quand il s’agit de l’Employeur, dans les trente
(30) jours ouvrables suivant la date à laquelle le demandeur a été informé du fait ou de la décision causant le grief. L’avis
de grief doit préciser la ou les questions en litige, le
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 235

Convention collective 2017-2020 ou les Articles censément violés et la solution recherchée.
(b) Lorsque le grief porte sur le renouvellement du contrat, la permanence ou une promotion, en vertu de l’Article 11.10.9
(c) ci-dessus, l’avis de grief doit aussi préciser le nom de la personne choisit par le plaignant pour siéger sur le tribunal
d’arbitrage.
(c) Au plus tard quinze (15) jours après la réception de l’avis de grief, le représentant de l’Employeur rencontre le
représentant du Syndicat. Les
Parties font tous les efforts raisonnables pour régler le grief.
(d) Si le grief est réglé à cette étape, ce règlement est dressé et contresigné par le représentant du Syndicat et le
représentant de l’Employeur au plus tard quinze (15) jours ouvrables après la réunion où le règlement est atteint.
(e) Lorsque le représentant du Syndicat et le représentant de l’Employeur ne peuvent pas régler le grief dans les quinze
(15) jours ouvrables qui suivent la ou les réunions indiquées à l’Article
11.10.11 (c) ci-dessus, le représentant de l’Employeur transmet par écrit au représentant du Syndicat les raisons du rejet
du grief.
ARTICLE 11.15 – PROCÉDURE D’ARBITRAGE
11.15.1 (a) Lorsque la procédure de règlement de grief indiquée à l’Article précédent ne donne pas lieu à un règlement
et/ou à une réponse prompte, tout grief peut être soumis à l’arbitrage selon la procédure décrite ci-après, la procédure
d’arbitrage étant un recours distinct. Si aucune demande écrite d’arbitrage n’est reçue dans les trente
(30) jours qui suivent la décision du
Vice-recteur aux études et Provost ou du Président du Syndicat selon l’Étape
2 – Procédure formelle de grief, le grief est considéré comme retiré.
(b) Quand l’une ou l’autre partie demande qu’une question soit soumise à l’arbitrage en vertu du présent Article, elle
présente cette demande par écrit à l’autre partie de la présente
Convention collective et par la même
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 236

Convention collective 2017-2020 occasion, elle nomme une personne pour siéger sur le conseil d’arbitrage.
Dans les quinze (15) jours qui suivent, l’autre partie nomme une personne pour siéger sur le conseil d’arbitrage, mais si
cette partie ne nomme pas une personne tel qu’exigé aux présentes, le ministre du Travail de l’Ontario a le pouvoir de la
nommer à la demande de la partie qui se prévaut de la procédure d’arbitrage. Les deux (2) personnes nommés tentent de
s’entendre sur la nomination d’un président du conseil d’arbitrage. Si les Parties ne s’entendent pas sur la nomination
d’un président dans les vingt (20) jours qui suivent la nomination de la deuxième personne, elles demandent au ministre
du Travail de l’Ontario de nommer un président.
(c) Les délais prescrits dans le présent
Article peuvent être prolongés avec l’accord des deux Parties. Toutefois, la limite de trente (30) jours ouvrables indiquée à
l’Article 11.15.1 (a) ci- dessus pour se prévaloir de la procédure d’arbitrage ne peut pas être supprimée et/ou prolongée,
en application de la Loi de 1995 sur les relations de travail. De plus, cette provision s’applique à un arbitre.
(d) Les samedis, les dimanches, les jours fériés et les autres congés indiqués à l’Article 7.10 – Jours fériés statutaires et
autres, y inclus les congés habituels de décembre - janvier ainsi que les mois de juillet et d’août ne sont pas visés par les
délais indiqués dans le présent Article.
11.15.2 Une personne impliquée dans une tentative de négocier ou de régler le grief ne peut pas être nommé au conseil
d’arbitrage.
11.15.3 Le conseil d’arbitrage n’est pas autorisé à prendre des décisions qui ne sont pas conformes aux provisions de la
présente
Convention collective, non plus à adapter, à modifier, à ajouter ou à amender quelque partie que ce soit de la présente
Convention collective.
11.15.4 Une question qui n’a pas franchi adéquatement toutes les étapes prescrites de la procédure de grief établie dans
l’Article précédent ne peut pas être soumise à l’arbitrage, sauf si les Parties en conviennent par écrit.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 237

Convention collective 2017-2020
11.15.5 Les Parties aux présentes assurent que les procédures du conseil d’arbitrage se feront de façon expéditive et la
décision de la majorité, ou du président s’il n’y a pas de décision majoritaire, est définitives et lie les parties et l’Employé
ou les Employés visés.
11.15.6 Chacune des Parties aux présentes assume les frais de la personne qu’ils ont nommée et les Parties partagent
également les honoraires et les frais, le cas échéant, du président du conseil d’arbitrage.
11.15.7 Partout où cette Convention collective fait mention du « conseil d’arbitrage » dans la présente Convention
collective, les Parties aux présentes peuvent convenir par écrit de remplacer le conseil d’arbitrage par un arbitre
acceptable aux deux Parties au moment de se prévaloir du processus d’arbitrage, en quel cas les autre provisions visant
le conseil d’arbitrage s’appliquent à juste titre.
GRÈVE ET LOCK-OUT
ARTICLE 12.10 – GRÈVE ET LOCK-OUT
12.10.1 L'Université et le Syndicat conviennent qu'il n'y aura pas de lock-out de la part de l'Université, ni de grève de la
part des
Membres du Syndicat pendant la durée de la présente Convention collective.
12.10.2 Un Membre ne peut être discipliné d'après l'Article 5.75 – Mesures disciplinaires pour refus de traverser une ligne
de piquetage sur le campus quand celle-ci est établie en conformité totale avec les lois en vigueur.
L’Employeur a cependant la possibilité de retenir un trois cent soixante-cinquième
(1/365e) du traitement du Membre pour chaque jour où il n'a pas travaillé.
VALIDITÉ, DURÉE ET CONTINUATION DE LA
CONVENTION COLLECTIVE
ARTICLE 13.10 – VALIDITÉ DE LA CONVENTION
COLLECTIVE
13.10.1 Dans le cas où une des dispositions de la présente Convention collective ou un des usages qui en découlent
s'avère contraire aux dispositions d'une éventuelle loi votée à l'avenir, cela ne constitue pas l'abrogation de la présente
Convention collective, qui doit être modifiée en conséquence, pour la rendre conforme aux nouveaux règlements légaux.
ARTICLE 13.15 – DURÉE ET CONTINUATION DE
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 238

Convention collective 2017-2020
CETTE CONVENTION COLLECTIVE
13.15.1 La Convention collective entre en vigueur après ratification des Parties et continue d'être en vigueur jusqu'au 30
juin 2020; elle continue d'être valide d'année en année par la suite, jusqu'à ce que l'une des Parties fasse parvenir par
écrit à l'autre partie, moins de cent cinquante (150) jours et plus de cent vingt (120) jours avant le trentième (30e) jour de
juin, en 2020, ou de toute année après le
30 juin 2020, un avis indiquant qu'elle désire amender ou terminer la présente Convention collective.
13.15.2 Si l'avis est envoyé comme prévu dans l’Article 13.15.1 ci-dessus, les deux Parties à la Convention collective se
réunissent dans les dix (10) jours.
13.15.3 La Convention collective reste en vigueur pendant toute période de négociations. Si une nouvelle Convention
collective n'est pas ratifiée par les deux Parties avant le 30 juin de l'année pendant laquelle l'avis a été reçu comme il est
prévu dans l’Article 13.15.1 ci- dessus, toutes les mesures de la Convention collective continuent d'être en vigueur (mais
ces mesures ne constituent pas une
Convention collective) jusqu'à ce que :
(a) une nouvelle Convention collective soit ratifiée par les deux Parties, ou
(b) à la suite d'une conciliation, une grève ou un lock-out sont déclarés en accord avec la Loi de 1995 sur les relations de
travail de l'Ontario.
13.15.4 Au moins dix (10) jours avant la fin de la présente Convention collective, un mémoire séparé, qui doit continuer
d'être appliqué par la suite, est signé par les Parties et stipule que, dans l'éventualité d'une grève ou d'un lock-out,
(a) Les Membres dont la recherche en cours nécessite l'accès à l'Université pour éviter des dommages irréparables aux
équipements de recherche
(comme par exemple la perte de matériaux vivants ou décomposables) ont accès aux équipements généralement
associés à cette recherche. Cet accès est limité à l'entretien de l'équipement et n'est pas utilisé pour poursuivre la
recherche.
Ces Membres font savoir par écrit leurs besoins au Président du Syndicat
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 239

Convention collective 2017-2020 et à leur Doyen/Bibliothécaire en chef.
Cet avis écrit est normalement envoyé au moins dix (10) jours avant la date de terminaison de la Convention collective.
(b) Le Syndicat prend en charge les coûts associés au maintien pour les
Membres des droits aux régimes de l'Université couvrant l'hospitalisation, l'assurance-maladie complémentaire et les
soins dentaires.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 240

Convention collective 2017-2020
ANNEXE A : LETTRE D’ENTENTE – Membres du corps professoral employé par l’université laurentienne dans des
campus autres que celui de
Sudbury
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURS DE
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : Membres du corps professoral employés par l’Université Laurentienne dans des campus autres que celui de
Sudbury.
ATTENDU QUE l’Université est actuellement engagée dans des programmes offerts conjointement dans les divers
campus du Georgian College of Applied Arts and Technology,
ATTENDU QUE vraisemblablement ce type d’initiative va se produire de plus en plus fréquemment;
ET ATTENDU QUE l’expansion des programmes contribue au bien-être de l’Université et offre davantage de possibilités
au corps professoral;
PAR CONSÉQUENT, LES PARTIES CONVIENNENT
CE QUI SUIT :
1. Tous les Membres du corps professoral employés par l’Université Laurentienne pour enseigner des cours permettant
d’obtenir des crédits universitaires sont inclus dans l‘unité de négociation représentée par le
Syndicat [l’Association] pourvu qu’ils remplissent les conditions existant à Sudbury. Les personnes dans ce cas ont à la
Laurentienne le statut dans le département
/ l’unité correspondant à leur nomination ailleurs, et ladite unité d’enseignement est chargée des mécanismes appropriés
menant à la permanence et aux promotions en vertu de la convention collective.
Toutefois, les termes de la convention collective sont interprétés en tenant compte du site, par exemple les
Articles de situation financière critique et d’ancienneté s’appliquent au campus où le programme est offert.
2. En cas de fermeture d’une unité d’enseignement ou d’un programme, les Membres ayant des contrats menant à la
permanence, et qui sont affectés par les décisions prises dans des campus autres que celui de
Sudbury ont le droit d’être transférés dans la même unité ou le même programme sur le campus de
Sudbury en conservant les mêmes droits et privilèges dont ils jouissaient sur le campus de l’extérieur, ou au cas où il n’y
aurait pas de poste disponible, de recevoir une indemnité de cessation d’emploi correspondant au recours indiqué aux
dispositions de l’Article 10.15.22.
RÉVISION EFFECTUÉE À Sudbury, Ontario, le 14 septembre 2014.
"Rizwan Haq"
Rizwan Haq, PhD pour l’Association des professeurs de l’Université
Laurentienne
"Hermann Falter"
Hermann Falter, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 241

Convention collective 2017-2020
ANNEXE B : MODÈLE DE LETTRE DE NOMINATION
(la lettre utilisée peut contenir des informations supplémentaires)
JOUR/MOIS/ANNÉE
DR. XXX
Adresse
Madame (ou monsieur)
Sur la recommandation du Doyen/Bibliothécaire en chef de la (FACULTÉ) et de (L’ÉCOLE / DU DÉPARTEMENT), nous
avons le plaisir de vous offrir un poste d’enseignement a l’Université Laurentienne.
Les termes de l’offre se trouvent sur le formulaire ci-joint. Si vous les trouvez acceptables, veuillez signer le formulaire et
nous en retourner un exemplaire.
Un exemplaire de la convention collective avec l’Association des professeures et des professeurs de l’Université
Laurentienne se trouve sur le site Web suivant : http://www.lufapul.ca/ColAgree.htm
La présente offre d’emploi est valable à condition que vous ayez légalement le droit de travailler au Canada. Veuillez me
téléphoner si vous vous posez des questions sur votre droit de travailler au Canada.
Veuillez noter dans la présente lettre l’obligation de prouver l’authenticité des grades et diplômes que vous détenez.
Toutes les nominations à la Laurentienne comportent cette condition. Pour ce faire, il vous suffit d’apporter au bureau du
Vice-recteur aux études et Provost les originaux de vos grades /diplômes en vue de les photocopier, ou de faire envoyer
directement à mon bureau par l’établissement d’enseignement supérieur un bulletin ou une attestation que le grade ou
diplôme vous a été décerné.
Cette offre est valable jusqu’au (DATE). Si vous avez besoin de davantage de temps pour considérer notre offre, veuillez
entrer en rapport avec moi dès que possible avant la date d’expiration de notre offre d’emploi.
Au cas où vous auriez des questions supplémentaires, veuillez vous mettre en rapport avec moi.
Avec mes salutations les meilleures,
Vice-recteur aux études et Provost
Pièces jointes
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 242

Convention collective 2017-2020
OFFRE D’EMPLOI À
(Sous réserve des changements de la nouvelle
Convention collective)
Dr. XXX,
DATE
1. DÉPARTEMENT / ÉCOLE. Nomination dans le
Département / l’École de XXX
2. TYPE DE NOMINATION. Nomination XXX
3. DATE DE NOMINATION. Date d’entrée en vigueur de la nomination : jour/mois/année.
Date de fin de contrat, le cas échéant
4. RANG. XXX selon les qualifications et l’expérience en vertu de l’Article 5.10 – Ligne directrices touchant les titres
universitaires.
5. RÉMUNÉRATION. Traitement initial de XXX par an, basé sur l’équivalent de XXX années d’expérience universitaire,
de XXX années d’autre expérience pertinente à votre discipline, ainsi que d’autres facteurs affectant le recrutement dans
votre domaine de spécialisation. Le traitement, les avantages sociaux et autres dispositions sont ajustés selon les termes
de toute nouvelle Convention collective entre l’Employeur et le Syndicat.
6. LONGUEUR DE LA PÉRIODE À L’ESSAI. La durée normale de la période à l’essai est de cinq
(5) années universitaires. (Du fait de votre expérience préalable à la Laurentienne, la durée normale de la période à
l’essai peut être réduite de xxx ans. Veuillez confirmer par écrit le fait que vous voulez accepter cette réduction.). Vous
serez évalué(e) pour la permanence au cours de la cinquième (5e) année (année universitaire
20x/20xx) suivant la date d’entrée en vigueur de la présente nomination. Si la permanence ne vous est pas accordée, la
nomination prend fin dès la fin de l’année universitaire (XXX). Si la permanence est accordée, elle entre en vigueur dès le
premier (1er) jour de l’année universitaire suivante (jour/mois/année).
Il vous est possible de demander à être évalué(e) pour la permanence au cours de la quatrième
(4e) année suivant l’entrée en vigueur de votre nomination (année universitaire XXX) en vertu des dispositions de l’Article
5.60.3 (a) de l’Article
5.60 – Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence.
7. RENOUVELLEMENT. En vertu de l’Article
5.20.22 de l’Article 5.20 – Nomination et
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 243

Convention collective 2017-2020 renouvellement de contrat vous serez soumis en septembre 20XX à l’évaluation de
renouvellement de votre nomination initiale qui, si elle est positive, sera suivie d’une autre nomination à l’essai de deux
(2) ans.
8. CONGÉ SABBATIQUE. En vertu de l’Article
7.25 – Congé sabbatique, vous remplissez les conditions d’un congé sabbatique d’un (1) an après avoir accompli six (6)
années universitaires de service, moins les XXX années de crédit qui vous ont été accordées dans un poste universitaire
à temps plein.
9. RESPONSABILITÉS. Vos responsabilités sont énumérées à l’Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du
personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels et comportent l’enseignement et les conseils aux étudiants, les
travaux d’érudition, et la participation à la régie et à l’administration de l’Université.
10. EXIGENCE DE BILINGUISME. En vertu de l’Article 3.30 – Bilinguisme, l’une des conditions d’obtention de la
permanence est de devenir
« bilingue passif ». Si nécessaire, l’Employeur fournit des cours de langue; et pendant toute année où vous suivez ces
cours de langue, vous n’êtes pas tenu de participer à la régie de l’Université en dehors du Département/de l’École.
11. TEMPS RÉDUIT. Votre charge normale d’enseignement comporte la réduction d’un (1) cours (équivalent de six (6)
crédits) pendant votre première (1e) année (le cas échéant).
12. MALADIE PHYSIQUE ET MENTALE. En vertu de l’Article 7.55 – Maladie physique et mentale, vous avez droit à un
congé de maladie d’une durée maxima de six (6) mois avec traitement à compter du premier jour de l’incapacité
attribuable à un accident ou à une maladie, dans le cas de chaque incapacité.
13. INVALIDITÉ À LONG TERME. Il est obligatoire de cotiser au régime d’indemnité pour invalidité à long terme, qui
procure des indemnités après les six (6) premiers mois d‘invalidité complète ininterrompue.
14. ASSURANCE VIE, Y COMPRIS MORT
ACCIDENTELLE ET MUTILATION. Il est obligatoire de cotiser au régime d’assurance-vie.
Il vous est possible d’augmenter la protection choisissant d’acheter un supplément qui est à la charge de l’employé.
15. RÉGIMES D’ASSURANCE-MALADIE
COMPLÉMENTAIRE ET RÉGIME DE SOINS
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 244

Convention collective 2017-2020
DENTAIRES. Vous remplissez les conditions permettant de faire partie du régime d’assurance- maladie complémentaire
et du régime de soins dentaires.
16. PENSION. L’adhésion au plan de pension est obligatoire.
17. VACANCES. En vertu de l’Article 7.15 –
Vacances vous avez droit à vingt-cinq (25) jours de vacances pendant votre première (1e) année, et ainsi de suite.
18. EXEMPTION DES DROITS DE SCOLARITÉ.
Ce règlement couvre une personne employée à temps plein par l’Université dès le premier (1e) jour de sa nomination,
ainsi que son conjoint et ses enfants à charge, à compter de la même date.
19. SUBVENTION DE DÉMARRAGE. Vous recevrez une subvention de démarrage de XXX pour la recherche/les
activités créatrices. Ce financement est à utiliser en respectant les règlements de l’Université en matière de subvention de
démarrage.
20. DÉPENSES DE DÉVELOPPEMENT
PROFESSIONNEL. En vertu de l’Article 6.45 –
Dépenses de développement professionnel, vous recevrez XXX pour vos dépenses de développement et
perfectionnement professionnel, pendant la première (1e) année et ainsi de suite.
21. FRAIS DE DÉMÉNAGEMENT. L’Employeur rembourse la totalité des dépenses jusqu’à concurrence de cinq mille
dollars (5 000 $). Les frais de déménagement reçus par un Membre constituent un prêt accordé par l’Université. Ce prêt
est amorti après que le Membre a terminé trois (3) années de service continu à l’Université, chaque année représentant le
tiers (1/3) du remboursement du prêt.
22. ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS DE L’UNIVERSITE
LAURENTIENNE. La présente nomination est assujettie aux termes de la Convention collective entre le Conseil des
gouverneurs de l’Université
Laurentienne et l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne. La
Convention collective actuelle se termine en
2011. Les cotisations mensuelles du Syndicat sont prélevées de votre traitement.
23. PREUVE D’AUTHENTICITÉ DE VOS
DIPLÔMES/GRADES UNIVERSITAIRES. Les règlements universitaires exigent que toute personne employée dans des
postes
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 245

Convention collective 2017-2020 universitaires ou non universitaires, à temps partiel ou à temps plein, est tenue de
fournir au
Vice-recteur aux études et Provost la preuve de ses grades/diplômes. La présente offre d’emploi a pour condition que
vous vous soumettiez à cette exigence en ce qui concerne votre grade le plus récent.
24. AUTRES CONDITIONS. a) Sans limiter le caractère général de ce qui précède, la présente nomination à l’essai se
termine automatiquement si vous n’obtenez pas de nomination comportant la permanence. L’Université Laurentienne ne
fait aucune promesse se rapportant à la possibilité de nominations suivantes quelles qu’elles soient, y compris une
nomination comportant la permanence.
25. CONCORDANCE AVEC LA CONVENTION
COLLECTIVE. La présente offre d’emploi est faite en application des termes de la Convention collective, et en cas de
divergence entre les termes de notre offre d’emploi et ceux de la
Convention collective, c’est la Convention collective qui prévaut.
Vice-recteur aux études Date et Provost
J'accepte les conditions d'emploi énoncées dans ce document.
Nom Date c.c. Doyen
Services financiers
Ressources humaines
Recherche institutionnelle
Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
Centre de la paie et des avantages sociaux
FAIT À Sudbury, Ontario, le 21 septembre
2008.
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 246

Convention collective 2017-2020
ANNEXE C : Évaluation du département/école
Renouvellement de contrat
Date :
Nom du candidat/de la candidate :
Département :
La recommandation ci-dessous inclut les opinions de la majorité et de la minorité, le cas échéant.
Lors de l’évaluation du rendement du Membre en vue d’atteindre les exigences de la permanence aux Articles
5.60.3 (d) et (e) de l’Article 5.60 – Mécanismes d’évaluation en vue de la permanence, le comité commente chaque
aspect des critères indiqués.
(Article 5.20.22 (d))
Conformément aux Articles 5.15, 5.50 et 5.60, nous avons fait l’évaluation suivante :
1. Enseignement a) Évaluation de l’enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante selon le dossier
d’enseignement et les évaluations approuvées de cours comme stipulé dans la Convention collective. Les évaluations de
cours faites par les étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et remontant à plus de cinq (5) ans, ne sont pas admissibles.
Si le candidat ou la candidate a connu des problèmes en enseignement, le comité cherche des indications qu’il ou elle a
reconnu les problèmes, qu’il ou elle a posé des gestes en vue de s’améliorer et qu’il ou elle a apporté certaines
améliorations. (Articles 5.10.2 (c) (ii), 5.70.9 et 5.60.3 (c)
(i)).
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
Ou
Bibliothéconomie / Archivistique
Dans le cas des bibliothécaires/archivistes, les services professionnels et la compétence en administration de
bibliothèque/archives correspondent à
«l'enseignement». (Article 5.40)
Satisfaisant ______ Insatisfaisant _________
Raisons: b) Évaluation du dossier d’enseignement. L’évaluation tient compte de la nature et de l’envergure de ses
activités antérieures en enseignement. (Articles 5.50.3 et 5.60.3 (c) (i))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 247

Convention collective 2017-2020
2. Travaux d’érudition
Un dossier de travaux d’érudition satisfaisants tel qu’indiqué à l’Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du
personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Le/la candidat(e) doit faire preuve de progrès dans ses
recherches autonomes ou ses activités créatives. (Article 5.60.3
(c) (ii))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
3. Un dossier de contributions à la gouvernance de l’Université et de tâches administratives telles qu’indiquées à l’Article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. (Article 5.60.3
(c) (iii))
Satisfaisant ______ Insatisfaisant _______
Raisons :
RECOMMANDATION
Lors de l’évaluation du rendement du Membre en vue d’atteindre les exigences de la permanence, le comité se prononce
sur la progression du rendement réalisé pendant la période initiale d’essai. (Article 5.20.22 (d))
En nous basant sur l’évaluation ci-dessus, nous recommandons_________/ne recommandons pas
_________que le contrat du candidat/ de la candidate soit renouvelé.
Vote : En faveur _____ Contre ______
Membres : Signature :
_______________ _______________
_______________ _______________
_______________ _______________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 248

Convention collective 2017-2020
ANNEXE D : Évaluation du département/école
Permanence
Date :
Nom du candidat/de la candidate :
Département :
La recommandation ci-dessous inclut les opinions de la majorité et de la minorité, le cas échéant.
Conformément aux Articles 5.15, 5.50 et 5.60, nous avons fait l’évaluation suivante :
1. Enseignement a) Évaluation de l’enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante selon le dossier
d’enseignement et les évaluations approuvées de cours comme stipulé dans la Convention collective. Les évaluations de
cours faites par les étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et remontant à plus de cinq (5) ans, ne sont pas admissibles.
Si le candidat ou la candidate a connu des problèmes en enseignement, le comité cherche des indications qu’il ou elle a
reconnu les problèmes, qu’il/elle a posé des gestes en vue de s’améliorer et qu’il ou elle a apporté certaines
améliorations. (Articles 5.10.2 (c) (ii), 5.70.9 et 5.60.3 (c)
(i))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons : b) Évaluation du dossier d’enseignement. L’évaluation tient compte de la nature et de l’envergure de ses
activités antérieures en enseignement. (Articles 5.50.3 et 5.60.3 (c) (i))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
Ou
Bibliothéconomie / Archivistique
Dans le cas des bibliothécaires/archivistes, les services professionnels et la compétence en administration de
bibliothèque/archives correspondent à
«l'enseignement». (Article 5.40)
Satisfaisant ______ Insatisfaisant _________
Raisons:
2. Travaux d’érudition
Un dossier de travaux d’érudition satisfaisants tel qu’indiqué à l’Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du
personnel enseignant et des
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 249

Convention collective 2017-2020 bibliothécaires professionnels. Le/la candidat(e) doit faire preuve de progrès dans ses
recherches autonomes ou ses activités créatives. (Article 5.60.3
(c) (ii))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
3. Participation à la régie et à l’administration de l’Université
Un dossier de contributions à la gouvernance de l’Université et de tâches administratives telles qu’indiquées à l’Article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. (Article 5.60.3
(c) (iii))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
RECOMMANDATION
Le comité fait preuve de flexibilité en opposant l’évaluation de la performance plus forte dans certains domaines à la
performance plus faible dans d’autres domaines, tel qu’énoncé à l’Article 5.50.3 de l’Article
5.50 – Évaluation des services rendus. Toutefois, dans aucun cas ne recommande-t-il d’accorder la permanence à un(e)
candidat(e) s’il juge que son rendement en enseignement est largement insatisfaisant ou si le/la candidat(e) n’a pas
entrepris un programme de travaux d’érudition. (Article 5.60.3 (c) (v))
En nous basant sur l’évaluation ci-dessus, nous recommandons_________/ne recommandons pas
_________que la permanence soit accordée au candidat/ à la candidate.
Vote : En faveur _____ Contre ______
Membres : Signature :
_______________ _______________
_______________ _______________
_______________ _______________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 250

Convention collective 2017-2020
ANNEXE E : Évaluation du département/école
Promotion au rang de Professeur(e)/Bibliothécaire adjoint(e)
Date :
Nom du candidat/de la candidate :
Département :
La recommandation ci-dessous inclut les opinions de la majorité et de la minorité, le cas échéant.
Conformément aux Articles 5.10.2 (b), 5.15 et 5.50, nous avons fait l’évaluation suivante :
1. Expérience
Au moment de l’entrée en vigueur de la promotion au rang de Professeur(e)/Bibliothécaire adjoint(e), le/la candidat(e)
justifiera d’au moins cinq (5) années d’exécution satisfaisante de ses fonctions et tâches
(Article 5.10.2 (b) (ii))
Oui _______ Non _______ Date de la nomination :
_______
2. Enseignement a) Évaluation de l’enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante selon le dossier
d’enseignement et les évaluations approuvées de cours comme stipulé dans la Convention collective. Les évaluations de
cours faites par les étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et remontant à plus de cinq (5) ans, ne sont pas admissibles.
(Articles 5.10.2 (b) (ii) et 5.70.9)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons : b) Évaluation du dossier d’enseignement (Article 5.50.3)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
Ou
Bibliothéconomie / Archivistique
Dans le cas des bibliothécaires/archivistes, les services professionnels et la compétence en administration de
bibliothèque/archives correspondent à
«l'enseignement». (Article 5.40)
Satisfaisant ______ Insatisfaisant _________
Raisons:
3. Travaux d’érudition
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 251

Convention collective 2017-2020
Preuves de travaux d’érudition (selon l’Article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels).
(Article 5.10.2 (b) (ii))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
4. Participation à la régie et à l’administration de l’Université
Preuves de contributions à la régie de l’Université en faisant partie des organismes appropriés. (Article
5.15.26)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
5. Contributions exceptionnelles dans un domaine pour contrebalancer un rendement moindre dans un autre domaine. a)
Enseignement (Articles 5.50.4) b) Participation à la régie et à l’administration de l’Université (Article 5.50.4)
RECOMMANDATION
En nous basant sur l’évaluation ci-dessus, nous recommandons_________/ne recommandons pas
_________que la promotion au rang de
Professeur(e)/Bibliothécaire adjoint(e) soit accordée au candidat/ à la candidate.
Vote : En faveur ______ Contre _______
Membres : Signature :
_______________ _______________
_______________ _______________
_______________ _______________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 252

Convention collective 2017-2020
ANNEXE F : Évaluation du département/école
Promotion au rang de Professeur(e)/Bibliothécaire agrégé(e)
Date :
Nom du candidat/de la candidate :
Département :
La recommandation ci-dessous inclut les opinions de la majorité et de la minorité, le cas échéant.
Conformément aux Articles 5.10.2 (c), 5.15 et 5.50, nous avons fait l’évaluation suivante :
1. Expérience
Au moment de l’entrée en vigueur de la promotion au rang de Professeur(e)/Bibliothécaire agrégé(e), le/la candidat(e)
justifiera d’au moins cinq (5) années d’enseignement ou de recherche à temps plein dans une université ou un
établissement de niveau équivalent, ou d’au moins cinq (5) ans d’expérience professionnelle jugée pertinente à
l’enseignement au niveau universitaire. (Article 5.10.2 (c) (iv))
Oui _______ Non _______ Date de la nomination :
_______
Expérience antérieure, le cas échéant :
2. Enseignement
Évaluation de l’enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante selon le dossier d’enseignement et les
évaluations approuvées de cours comme stipulé dans la Convention collective. Les évaluations de cours faites par les
étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et datant de plus de cinq (5) ans, ne sont pas admissibles. (Articles 5.10.2 (c) (ii)
et 5.70.9)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons : b) Évaluation du dossier d’enseignement (Article 5.50.3)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
Ou
Bibliothéconomie / Archivistique
Dans le cas des bibliothécaires/archivistes, les services professionnels et la compétence en administration de
bibliothèque/archives correspondent à
«l'enseignement». (Article 5.40)
Satisfaisant ______ Insatisfaisant _________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 253

Convention collective 2017-2020
Raisons:
3. Travaux d’érudition
Preuves de travaux d’érudition (selon l’Article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels) qui sont de bonne
qualité. (Article 5.10.2 (c) (iii))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
4. Participation à la régie et à l’administration de l’Université
Preuves de contributions à la régie de l’Université en faisant partie des organismes appropriés. (Article
5.15.26)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
5. Contributions exceptionnelles dans un domaine pour contrebalancer un rendement moindre dans un autre domaine. a)
Enseignement (Articles 5.50.4 et 5.10.2 (c) (v)) b) Participation à la régie et à l’administration de l’Université (Article
5.50.4)
RECOMMANDATION
En nous basant sur l’évaluation ci-dessus, nous recommandons_________/ne recommandons pas
_________que la promotion au rang de Professeur(e)
/Bibliothécaire agrégé(e) soit accordée au candidat/ à la candidate.
Vote : En faveur _____ Contre ______
Membres : Signature :
_______________ _______________
_______________ _______________
_______________ _______________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 254

Convention collective 2017-2020
ANNEXE G : Évaluation du département/école
Promotion au rang de Professeur(e)/Bibliothécaire titulaire
Date :
Nom du candidat/de la candidate :
Département :
La recommandation ci-dessous inclut les opinions de la majorité et de la minorité, le cas échéant.
Conformément aux Articles 5.10.2 (d), 5.15 et 5.50, nous avons fait l’évaluation suivante :
1. Expérience
Au moment de l’entrée en vigueur de la promotion au rang de Professeur(e)/Bibliothécaire titulaire, le/la candidat(e)
justifiera d’au moins dix (10) années d’enseignement ou de recherche à temps plein dans une université ou un
établissement de niveau équivalent, ou d’au moins dix (10) années d’expérience professionnelle jugée pertinente à
l’enseignement au niveau universitaire. (Article 5.10.2 (d) (iv))
Oui _______ Non _______ Date de la nomination :
_______
Expérience antérieure, le cas échéant :
2. Enseignement a) Évaluation de l’enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante selon le dossier
d’enseignement et les évaluations approuvées de cours comme stipulé dans la Convention collective. Les évaluations de
cours faites par les étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et datant de plus de cinq (5) ans, ne sont pas admissibles.
(Articles 5.10.2 (d) (ii) et 5.70.9)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons : b) Évaluation du dossier d’enseignement (Article 5.50.3)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
Ou
Bibliothéconomie / Archivistique
Dans le cas des bibliothécaires/archivistes, les services professionnels et la compétence en administration de
bibliothèque/archives correspondent à
«l'enseignement». (Article 5.40)
Satisfaisant ______ Insatisfaisant _________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 255

Convention collective 2017-2020
Raisons:
3. Travaux d’érudition
Preuves de travaux d’érudition (selon l’Article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels) au cours de la
carrière entière du Membre et après sa promotion au rang de Professeur/Bibliothécaire agrégé qui comptent comme une
contribution reconnue au domaine de connaissance ou à l’activité professionnelle en cause. (Article 5.10.2 (d) (iii))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
4. Participation à la régie et à l’administration de l’Université
Preuves de contributions à la régie de l’Université en faisant partie des organismes appropriés. (Article
5.15.26)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
5. Contributions exceptionnelles dans un domaine pour contrebalancer un rendement moindre dans un autre domaine. a)
Enseignement (Articles 5.50.4 et 5.10.2 (c) (v)) b) Participation à la régie et à l’administration de l’Université (Article
5.50.4)
RECOMMANDATION
En nous basant sur l’évaluation ci-dessus, nous recommandons_________/ne recommandons pas
_________que la promotion au rang de
Professeur(e)/Bibliothécaire titulaire soit accordée au candidat/ à la candidate.
Vote : En faveur _____ Contre ______
Membres : Signature :
_______________ _______________
_______________ _______________
_______________ _______________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 256

Convention collective 2017-2020
ANNEXE H : Évaluation du département/école
Augmentation au mérite
Date :
Nom du candidat/de la candidate :
Département :
La recommandation ci-dessous inclut les opinions de la majorité et de la minorité, le cas échéant.
Conformément aux Articles 5.15, 5.50, 8.25 et 5.10.2 (d) ou 4.20, selon le cas, nous avons fait l’évaluation suivante :
1. Éligibilité
Professeur(e)/Bibliothécaire titulaire _______
Maîtres de conférence _______
2. Enseignement a) Évaluation de l’enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante uniquement par la
méthode d’évaluation de l’enseignement stipulée par la
Convention collective. Les évaluations de cours faites par les étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et datant de plus de
cinq (5) ans, ne sont pas admissibles.
(Articles 5.10.2 (d) (ii) et 5.70.9)
Pour les Maîtres de conférence :
Le rendement est jugé nettement supérieur au niveau exigé pour la promotion au rang de Professeur(e) titulaire (Article
8.25.5)
Pour les chargé(e)s de cours permanent(e)s :
The candidate has demonstrated consistently good teaching (Article 8.25.5)
Oui _____ Non ______
Raisons : b) Évaluation du dossier d’enseignement (Article 5.50.3)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
Ou
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 257

Convention collective 2017-2020
Bibliothéconomie / Archivistique
Dans le cas des bibliothécaires/archivistes, les services professionnels et la compétence en administration de
bibliothèque/archives correspondent à
«l'enseignement». (Article 5.40)
Satisfaisant ______ Insatisfaisant _________
Raisons:
3. Travaux d’érudition
Preuves de travaux d’érudition (selon l’Article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels) au cours de la
carrière entière du Membre et après sa promotion au rang de Professeur/Bibliothécaire agrégé qui comptent comme une
contribution reconnue au domaine de connaissance ou à l’activité professionnelle en cause. (Article 5.10.2 (d) (iii))
Pour les Professeur (e)s, Bibliothécaire(s) et
Archiviste(s) titulaires :
Le rendement est jugé nettement supérieur au niveau exigé pour la promotion au rang de Professeur(e) titulaire
Oui _____ Non ______
Raisons :
4. Participation à la régie et à l’administration de l’Université
Preuves de contributions à la régie de l’Université en faisant partie des organismes appropriés. (Article
5.15.26)
Pour les professeur (e)s titulaires :
Le rendement est jugé nettement supérieur au niveau exigé pour la promotion au rang de
Professeur(e)/Bibliothécaire titulaire
Oui _____ Non ______
Raisons :
5. Contributions exceptionnelles dans un domaine pour contrebalancer un rendement moindre dans un autre domaine. a)
Enseignement (Articles 5.50.4 et 5.10.2 (c) (v)) b) Participation à la régie et à l’administration de l’Université (Article
5.50.4)
RECOMMANDATION
En nous basant sur l’évaluation ci-dessus, nous recommandons_________/ne recommandons pas
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 258

Convention collective 2017-2020
_________que l’augmentation au mérite soit accordée au candidat ou à la candidate.
Vote : En faveur _____ Contre ______
Membres : Signature :
_______________ _______________
_______________ _______________
_______________ _______________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 259

Convention collective 2017-2020
ANNEXE I : Formulaire d’évaluation du
CCPF/CCPLF/CBAP
Nom du candidat(e):_________________________________
Le CCPF/CCPLF/CBAP appuie-t-il l’évaluation et la recommandation du Comité d’évaluation de l’unité?
Oui ______ Non _______
Dans chacune des catégories ci-dessous et en vous référant aux critères cités dans l’Article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels, veuillez fournir des raisons exhaustives et
substantives pour votre vote:
A) Enseignement ou exercice de la profession de bibliothécaire/gestion des archives
B) Travaux d’érudition
C) Participation à la régie et à l’administration de l’université
2. Le CCPF/CCPLF/CBAP appuie-t-il l’évaluation et la recommandation du Doyen/Bibliothécaire en chef ?
Oui ______ Non _______
Dans chacune des catégories ci-dessous et en vous référant aux critères cités dans l’Article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels, veuillez fournir des raisons exhaustives et
substantives pour votre vote:
A) Enseignement ou exercice de la profession de bibliothécaire/gestion des archives
B) Travaux d’érudition
C) Participation à la régie et à l’administration de l’université
Résumé
En nous fondant sur notre examen des évaluations du
Comité d’évaluation de l’unité et du doyen/bibliothécaire en chef, nous conseillons au Vice-recteur aux études et
Provost d’appuyer ______/ rejeter ________ la demande du candidat/de la candidate.
Raisons:
Article 5.50.7 (m)
Le Membre peut répondre par écrit au Vice-recteur aux études et Provost les dix (10) jours ouvrables à compter de la
date à laquelle le Comité du corps professoral a fait parvenir au Membre une copie de la lettre d’évaluation qu’il a
envoyée au Vice-recteur aux études et Provost.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 260

Convention collective 2017-2020
Sauf en ce qui concerne les demandes de promotion au rang de professeur ou de bibliothécaire titulaire, le président du
Comité du corps professoral enverra au Vice-recteur aux études et Provost la lettre d’évaluation, avec copie conforme au
candidat, avant le 15 décembre pour les demandes de renouvellement et de permanence et avant le 15 février pour les
demandes de promotion et d’augmentation au mérite.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 261

Convention collective 2017-2020
ANNEXE J : LETTRE D’ENTENTE – Répartition équitable de la charge de travail
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURS DE
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : Répartition équitable de la charge de travail
Pendant les négociations de la convention collective en
2017, l’APPUL a demandé que la charge d’enseignement soit réduite à douze (12) crédits, afin d’équilibrer la charge de
travail dans toutes les facultés de manière juste et équitable. Ainsi, les parties ont convenu que la question de l’équité en
matière de charge de travail ne serait pas traitée dans la nouvelle convention collective, mais se sont engagées à mettre
en place un processus visant à faire avancer cette question pendant la durée de la convention. Dans cette optique,
reconnaissant qu’elles ne sont liées individuellement par quelque résultat de ce processus, sauf ce sur quoi elles se
seront entendues par écrit, l’Université et le Syndicat s’engagent à tenir des discussions collégiales, ouvertes et
transparentes. Les parties conviennent d’entamer ces discussions à temps pour que toute réduction de la charge
d’enseignement, le cas échéant, puisse entrer en vigueur le 1er juillet
2020.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 262

Convention collective 2017-2020
ANNEXE K : LETTRE D’ENTENTE-Charge de travail à l’École d’architecture McEwen
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURS DE
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : Charge de travail à l’ École d’architecture McEwen
Les Parties conviennent que les Membres à temps plein à l’École d’architecture McEwen doivent donner deux (2) cours
en atelier par année universitaire, soit normalement un par semestre. Dans des circonstances exceptionnelles, ce nombre
peut varier si le membre y consent. Les Parties conviennent que la charge de travail ne doit pas dépasser la pratique
actuelle en ce qui a trait aux tâches d’enseignement à l’École.
Les Membres à temps plein ayant la permanence, un contrat à l’essai ou un contrat à durée limitée doivent donner, outre
les deux (2) cours en atelier, un (1) cours de trois (3) crédits par année ou l’équivalent.
Les Membres à temps plein nommés à des postes de
Maître de conférences doivent donner, outre les deux
(2) cours en atelier, des cours totalisant neuf (9) crédits par année ou l’équivalent.
L’expression « cours en atelier » désigne les cours suivants : ARCH 1505, ARCH 1515, ARCH 2505, ARCH
2515, ARCH 3505, ARCH 3515, ARCH 4505, ARCH
4515, ARCH 5505, ARCH 5515, ARCH 5525, ARCH
5555, ARCH 5565.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 263

Convention collective 2017-2020
ANNEXE L : LETTRE D’ENTENTE – Cotisations au régime de retraite
Entre :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURS DE
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : Cotisations au régime de retraite
Pendant les négociations de la convention collective en
2017, l’Université a demandé une hausse des cotisations des membres de l’APPUL au régime de retraite, qui serait
compensée par une augmentation de salaire correspondante, afin d’obtenir un partage juste et équitable des coûts des
services rendus. Il a été entendu que les parties auraient la possibilité d’examiner le rapport d’évaluation du régime de
retraite au 1er juillet 2017, qui devait être terminé en décembre
2017 ou autour de cette date. Ainsi, les parties ont convenu que la question des cotisations au régime de retraite ne serait
pas traitée dans la nouvelle convention collective, mais se sont engagées à mettre en place un processus visant à faire
avancer cette question pendant la durée de la convention. Dans cette optique, reconnaissant qu’elles ne sont liées
individuellement par quelque résultat de ce processus, sauf ce sur quoi elles se seront entendues par écrit, l’Université et
le Syndicat s’engagent à tenir des discussions collégiales, ouvertes et transparentes. Les parties conviennent d’entamer
ces discussions à temps pour que toute hausse des cotisations et augmentation de salaire, le cas échéant, puissent
entrer en vigueur le 1er juillet 2018.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french Page 264

Convention collective 2017-2020
CONVENTION
COLLECTIVE
ENTRE
L’ASSOCIATION DES
PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS
DE L’UNIVERSITÉ
LAURENTIENNE
ET
LE CONSEIL DES
GOUVERNEURS DE
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 1

Convention collective 2017-2020
Table des matières
INTRODUCTION.................................................... 1
ARTICLE 1.10 – TITRE ....................................... 1
ARTICLE 1.15 – LANGUES OFFICIELLES............. 1
ARTICLE 1.20 – OBJECTIFS DE LA CONVENTION
COLLECTIVE...................................................... 1
ARTICLE 1.25 – OBJECTIFS DE L'UNIVERSITÉ.... 2
ARTICLE 1.30 – DÉFINITIONS............................ 2
ARTICLE 1.35 – COPIES..................................... 6
RELATIONS ENTRE L’EMPLOYEUR ET LE
SYNDICAT............................................................. 6
ARTICLE 2.10 – RECONNAISSANCE DE
L'EMPLOYEUR .................................................. 6
ARTICLE 2.15 – RECONNAISSANCE DE L'UNITÉ
DE NÉGOCIATION............................................. 7
ARTICLE 2.20 – EMPLOI DE PERSONNES QUI NE
SONT PAS MEMBRES ....................................... 8
ARTICLE 2.25 – ADMINISTRATEURS
UNIVERSITAIRES SUPÉRIEURS.......................... 9
ARTICLE 2.30 – LA PRATIQUE COURANTE...... 11
ARTICLE 2.35 – MODIFICATIONS AU STATUT
LÉGAL DE L'UNIVERSITÉ ................................. 11
ARTICLE 2.40 – DROITS ET PRIVILÈGES DU
SYNDICAT....................................................... 12
ARTICLE 2.45 – RETENUE DES COTISATIONS . 14
ARTICLE 2.50 – INFORMATION ...................... 16
ARTICLE 2.55 – CORRESPONDANCE............... 21
ARTICLE 2.60 – COMITÉ CONSULTATIF
PARITAIRE SUR L'EXÉCUTION DE LA
CONVENTION COLLECTIVE............................. 21
CONDITIONS DE TRAVAIL................................... 22
ARTICLE 3.10 – LIBERTÉ UNIVERSITAIRE........ 22
ARTICLE 3.15 – ABSENCE DE DISCRIMINATION
OU DE HARCÈLEMENT ................................... 24
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 2

Convention collective 2017-2020
ARTICLE 3.25 – SANTÉ, SÉCURITÉ ET SÛRETÉ 28
ARTICLE 3.30 – BILINGUISME......................... 29
ARTICLE 3.35 – CONFLIT D’INTÉRÊTS............. 30
MEMBRES CHARGÉS DE COURS......................... 31
ARTICLE 4.10 – DISPOSITIONS VISANT LES
MEMBRES CHARGÉS DE COURS..................... 31
ARTICLE 4.15 – NOMINATION ET
RENOUVELLEMENT DE CONTRAT DES
MEMBRES CHARGÉS DE COURS..................... 31
ARTICLE 4.25 – CHARGE DE TRAVAIL DES
MEMBRES CHARGÉS DE COURS..................... 36
ARTICLE 4.30 – DROITS ET RESPONSABILITÉS
DES MEMBRES CHARGÉS DE COURS ............. 38
ARTICLE 4.35 – COMPTE RENDU ANNUEL DES
MEMBRES CHARGÉS DE COURS..................... 39
ARTICLE 4.40 – PERTE DE DROITS
D'ANCIENNETÉ POUR LES MEMBRES CHARGÉS
DE COURS....................................................... 39
ARTICLE 4.45 – MALADIE PHYSIQUE ET
MENTALE POUR LES MEMBRES CHARGÉS DE
COURS............................................................ 41
ARTICLE 4.50 – RESPONSABILITÉ FAMILIALE
POUR LES MEMBRES CHARGÉS DE COURS.... 41
ARTICLE 4.55 – TAUX DE RÉMUNÉRATION
POUR LES CHARGÉS DE COURS SUR LE
CAMPUS ET HORS CAMPUS........................... 41
ARTICLE 4.56 TAUX DE RÉMUNÉRATION POUR
LES PERSONNES QUI DISPENSENT
L’ENSEIGNEMENT PAR DES MODES DE
FORMATION À DISTANCE .............................. 46
ARTICLE 4.60 – ACCÈS AU CENTRE
D'ÉDUCATION PHYSIQUE POUR LES MEMBRES
CHARGÉS DE COURS ...................................... 46
ARTICLE 4.65 – EXEMPTION DES FRAIS DE
SCOLARITÉ POUR LES MEMBRES CHARGÉS DE
COURS............................................................ 47
ARTICLE 4.70 – DÉPENSES DE
DÉVELOPPEMENT PROFESSIONNEL POUR LES
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 3

Convention collective 2017-2020
ARTICLE 4.85 CHARGÉS DE COURS CLINIQUES
– SCIENCES INFIRMIÈRES ............................... 48
ARTICLE 4.90 – HEURES DE CONTACT............ 48
CARRIÈRE UNIVERSITAIRE.................................. 49
ARTICLE 5.10 – LIGNES DIRECTRICES
TOUCHANT LES TITRES UNIVERSITAIRES ....... 49
ARTICLE 5.15 – DROITS, OBLIGATIONS ET
RESPONSABILITÉS DU PERSONNEL
ENSEIGNANT ET DES BIBLIOTHÉCAIRES
PROFESSIONNELS........................................... 56
ARTICLE 5.20 – NOMINATION ET
RENOUVELLEMENT DE CONTRAT .................. 65
ARTICLE 5.25 – ÉQUITÉ EN MATIÈRE
D’EMPLOI....................................................... 81
ARTICLE 5.30 – INITIATIVE D’ÉQUITÉ EN
MATIÈRE D’EMPLOI DES AUTOCHTONES ...... 82
ARTICLE 5.35 – MEMBRES NOUVELLEMENT
ENGAGÉS........................................................ 83
ARTICLE 5.40 – CHARGE DE TRAVAIL
UNIVERSITAIRE............................................... 83
ARTICLE 5.41 – PROGRAMME DE FORMATION
DE SAGE-FEMME............................................ 96
ARTICLE 5.45 – COMPTE RENDU ANNUEL DES
MEMBRES ...................................................... 97
ARTICLE 5.50 – ÉVALUATION DU RENDEMENT
DU MEMBRE .................................................. 97
ARTICLE 5.55 – COMITÉ DU CORPS
PROFESSORAL DE LA FACULTÉ ET COMITÉ DES
BIBLIOTHÉCAIRES ET ARCHIVISTES
PROFESSIONNELS......................................... 108
ARTICLE 5.60 – MÉCANISME D'ÉVALUATION EN
VUE DE LA PERMANENCE ............................ 115
ARTICLE 5.65 – MÉCANISME D'ÉVALUATION EN
VUE D'UNE PROMOTION ............................. 119
ARTICLE 5.70 – DOSSIERS PERSONNELS....... 121
ARTICLE 5.75 – DISCIPLINE........................... 124
ARTICLE 5.85 – DÉMISSION.......................... 127
ARTICLE 5.90 – RETRAITE............................. 127
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 4

Convention collective 2017-2020
PROFESSIONNEL............................................... 129
ARTICLE 6.10 – RECHERCHE ET CRÉATIVITÉ. 129
ARTICLE 6.15 – BUREAU DES SERVICES DE
RECHERCHE.................................................. 129
ARTICLE 6.20 – SOUTIEN À LA RECHERCHE ET
AU DÉVELOPPEMENT................................... 130
ARTICLE 6.25 – FONDS DE RECHERCHE DE
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE (FRUL).......... 130
ARTICLE 6.30 – BREVETS.............................. 133
ARTICLE 6.35 – DROITS D'AUTEUR............... 135
ARTICLE 6.40 – COMITÉ DES BREVETS ET
DROITS D'AUTEUR........................................ 139
ARTICLE 6.45 – DÉPENSES DE
DÉVELOPPEMENT PROFESSIONNEL............. 140
CONGÉS............................................................ 142
ARTICLE 7.10 – JOURS FÉRIÉS STATUTAIRES ET
AUTRES......................................................... 142
ARTICLE 7.15 – VACANCES........................... 142
ARTICLE 7.20 – ABSENCES - GÉNÉRALITÉS... 144
ARTICLE 7.25 – CONGÉ SABBATIQUE........... 145
ARTICLE 7.30 – CONGÉ D'ÉTUDES................ 157
ARTICLE 7.35 – RÉDUCTION VOLONTAIRE DE
LA CHARGE DE TRAVAIL............................... 161
ARTICLE 7.40 – CONGÉ NON RÉMUNÉRÉ .... 163
ARTICLE 7.45 – CONGÉ POUR
COMPARUTION............................................ 164
ARTICLE 7.50 – CONGÉ POLITIQUE .............. 165
ARTICLE 7.55 – MALADIE PHYSIQUE ET
MENTALE ..................................................... 166
ARTICLE 7.60 – CONGÉS DE MATERNITÉ,
CONGÉS PARENTAUX ET CONGÉS
D’ADOPTION ................................................ 171
ARTICLE 7.65 – CONGÉS SPÉCIAUX.............. 177
ARTICLE 7.70 – CONGÉ POUR RAISONS
FAMILIALES .................................................. 177
ÉCHELLES DE TRAITEMENT ET AVANTAGES
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 5

Convention collective 2017-2020
ARTICLE 8.10 – ÉCHELLES DE TRAITEMENT . 178
ARTICLE 8.15 – AUGMENTATIONS
PROGRESSIVES AU MÊME RANG ................. 181
ARTICLE 8.20 – MÉCANISME D'OBTENTION OU
DE REFUS DE L'AUGMENTATION PROGRESSIVE
AU MÊME RANG .......................................... 182
ARTICLE 8.25 – AUGMENTATION AU
MÉRITE......................................................... 184
ARTICLE 8.30 – AUGMENTATION POUR
QUALIFICATIONS SUPPLÉMENTAIRES.......... 185
ARTICLE 8.35 – SURCHARGES DE TRAVAIL... 186
ARTICLE 8.40 – COURS DE FORMATION À
DISTANCE..................................................... 187
ARTICLE 8.45 – AVANTAGES SOCIAUX......... 188
ARTICLE 8.50 – EXEMPTION DES DROITS DE
SCOLARITÉ ET CARTE DE BIBLIOTHÈQUE POUR
LE CONJOINT................................................ 193
ARTICLE 8.55 – FRAIS DE DÉMÉNAGEMENT 194
ARTICLE 8.60 – ACCÈS AU CENTRE
D'ÉDUCATION PHYSIQUE............................. 195
ARTICLE 8.65 – ASSURANCE DE
RESPONSABILITÉ CIVILE ............................... 195
ARTICLE 8.70 – STATIONNEMENT................ 196
ARTICLE 8.75 – REMBOURSEMENT DES
DÉPENSES..................................................... 196
ARTICLE 8.80 – POLITIQUE ET PROCÉDURE EN
CAS DE DÉCÈS .............................................. 197
ARTICLE 8.85 – RÉMUNÉRATION VERSÉE AU
BÉNÉFICIAIRE EN CAS DE DÉCÈS D’UN
MEMBRE DU CORPS PROFESSORAL............. 199
DIRECTEURS ..................................................... 200
ARTICLE 9.10 – OBLIGATIONS DES
DIRECTEURS ................................................. 200
ARTICLE 9.15 – SÉLECTION DES
DIRECTEURS ................................................. 202
ARTICLE 9.20 – DURÉE DU MANDAT DES
DIRECTEURS ................................................. 206
ARTICLE 9.25 – RÉDUCTION DE LA CHARGE
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 6

Convention collective 2017-2020
DIRECTEURS ................................................. 206
ARTICLE 9.30 – RÉVOCATION DES
DIRECTEURS ................................................. 208
POSTES EN EXCÉDENT ET SITUATION FINANCIÈRE
CRITIQUE.......................................................... 209
ARTICLE 10.10 – POSTES EN EXCÉDENT....... 209
ARTICLE 10.15 – SITUATION FINANCIÈRE
CRITIQUE...................................................... 217
GRIEF ET ARBITRAGE........................................ 224
ARTICLE 11.10 – PROCÉDURE DE GRIEF....... 224
ARTICLE 11.15 – PROCÉDURE D’ARBITRAGE228
GRÈVE ET LOCK-OUT........................................ 230
ARTICLE 12.10 – GRÈVE ET LOCK-OUT......... 230
VALIDITÉ, DURÉE ET CONTINUATION DE LA
CONVENTION COLLECTIVE............................... 230
ARTICLE 13.10 – VALIDITÉ DE LA CONVENTION
COLLECTIVE.................................................. 230
ARTICLE 13.15 – DURÉE ET CONTINUATION DE
CETTE CONVENTION COLLECTIVE................ 230
ANNEXE A : LETTRE D’ENTENTE – Membres du corps professoral employé par l’université laurentienne dans des
campus autres que celui de Sudbury................................................... 233
ANNEXE B : MODÈLE DE LETTRE DE
NOMINATION............................................... 234
ANNEXE C : Évaluation du département/école
Renouvellement de contrat......................... 239
ANNEXE D : Évaluation du département/école
Permanence................................................. 241
ANNEXE E : Évaluation du département/école
Promotion au rang de
Professeur(e)/Bibliothécaire adjoint(e)....... 243
ANNEXE F : Évaluation du département/école
Promotion au rang de
Professeur(e)/Bibliothécaire agrégé(e) ....... 245
ANNEXE G : Évaluation du département/école
Promotion au rang de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 7

Convention collective 2017-2020
ANNEXE H : Évaluation du département/école
Augmentation au mérite ............................. 249
ANNEXE I : Formulaire d’évaluation du
CCPF/CCPLF/CBAP........................................ 252
ANNEXE J : LETTRE D’ENTENTE – Répartition équitable de la charge de travail ................. 254
ANNEXE K : LETTRE D’ENTENTE-Charge de travail à l’École d’architecture McEwen ...... 255
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 8

Convention collective 2017-2020
INTRODUCTION
ARTICLE 1.10 – TITRE
1.10.1 Le titre officiel de la présente Convention collective est : « La Convention collective conclue entre l'Association des
professeures et des professeurs de l'Université
Laurentienne et le Conseil des gouverneurs de l'Université Laurentienne ». Ce titre sera cité ci-dessous sous la forme de
« la
Convention collective ».
ARTICLE 1.15 – LANGUES OFFICIELLES
1.15.1 Les versions anglaise et française de la
Convention collective sont toutes deux officielles et définitives. Les deux Parties peuvent utiliser la version anglaise ou la
version française lorsqu'elles prennent des mesures en rapport avec la Convention collective, et elles appliquent la
version de la
Convention collective dans laquelle est amorcée la procédure officielle de grief ou d'arbitrage.
1.15.2 Les Parties conviennent de collaborer pour que la version élaborée au cours des négociations soit traduite, dans
un délai de quatre-vingt-dix (90) jours, dans l’autre langue officielle du Canada, et de partager également le coût de la
traduction.
ARTICLE 1.20 – OBJECTIFS DE LA CONVENTION
COLLECTIVE
1.20.1 Les buts de la présente Convention collective sont les suivants :
(a) L'établissement des règles gouvernant l'emploi, la rémunération et les prestations.
(b) Le maintien des liens harmonieux entre le Syndicat et l’Employeur en leur procurant les moyens de résoudre à
l'amiable les différends éventuels.
(c) La poursuite efficace et responsable de la vie et du travail universitaires.
(d) Le maintien d'un milieu de travail qui incite les Membres à réaliser les objectifs et les fins de l'Université.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 9

Convention collective 2017-2020
ARTICLE 1.25 – OBJECTIFS DE L'UNIVERSITÉ
1.25.1 Les buts de l'Université, tels qu'énoncés dans la Loi, sont :
(a) L'avancement de la connaissance et la diffusion du savoir.
(b) L'épanouissement de ses Membres sur le plan intellectuel, social, moral et physique et l'amélioration de la société.
1.25.2 Les Parties conviennent de coopérer à la poursuite de ces objectifs.
ARTICLE 1.30 – DÉFINITIONS
1.30.1 Pour les fins de la présente Convention collective, les termes suivants auront l'acception définie ci-dessous, sauf
indication contraire :
(a) La Loi de l'Université Laurentienne de
Sudbury signifie la Loi de l'Université
Laurentienne de Sudbury, c'est-à-dire le chapitre 151 des Statuts de l'Ontario de l'année 1960, compte tenu des
modifications apportées par le chapitre
154, 1961-1962.
(b) Université signifie l'Université
Laurentienne de Sudbury.
(c) Employeur ou Conseil des gouverneurs signifie le Conseil des gouverneurs de l'Université
Laurentienne, ou son mandataire, conformément aux dispositions de la
Loi de l'Université Laurentienne de
Sudbury.
(d) Syndicat ou APPUL signifie l'Association des professeures et des professeurs de l'Université
Laurentienne, celle-ci étant accréditée comme ayant seule le droit de négocier pour le compte des professeurs,
bibliothécaires et archivistes à temps plein ainsi que des professeurs, bibliothécaires et archivistes à temps partiel de
l'Université, conformément aux diverses décisions de la Commission des relations du travail de l'Ontario à ce sujet.
(e) Les Parties signifient le Conseil des gouverneurs de l'Université
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 10

Convention collective 2017-2020
Laurentienne de Sudbury et l'Association des professeures et des professeurs de l'Université
Laurentienne.
(f) Sénat signifie le Sénat de l'Université
Laurentienne de Sudbury tel qu'il est constitué par la Loi de l'Université
Laurentienne de Sudbury.
(g) Recteur signifie le Recteur de l'Université Laurentienne de Sudbury ou son mandataire.
(h) Vice-recteur aux études et Provost signifie le Vice-recteur aux études et
Provost de l’Université Laurentienne de Sudbury, ou son mandataire.
(i) Doyen signifie le Doyen d'une faculté nommé en bonne et due forme ou son mandataire.
(j) Bibliothécaire en chef signifie la personne qui est responsable de la bibliothèque et des archives de l'Université.
(k) Faculté signifie tout regroupement identifié comme tel par le Sénat de l'Université avec l'approbation de l’Employeur,
selon la Loi de l'Université
Laurentienne de Sudbury.
(l) Directeur signifie le Directeur d'un département d'enseignement, d'une école professionnelle ou de la bibliothèque.
(m) Membre ou Employé signifie un
Membre de l'unité de négociation dont le Syndicat est le seul agent- négociateur accrédité comme tel, sauf là où le
contexte le veut autrement.
(n) i. Les Membres du corps professoral à temps plein de l’Université signifient les employés nommés selon les modalités
d’un contrat permanent, à l’essai, ou à durée limitée, en vue de remplir les fonctions suivantes (a) enseignement, y
compris la supervision, les fonctions de bibliothécaire professionnel / la gestion des archives (b) travaux d’érudition et
(c) les fonctions touchant la régie et l’administration de l’Université en vertu de l’Article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 11

Convention collective 2017-2020 enseignant et des bibliothécaires professionnels. ii. Les Membres à temps plein
nommés au poste de Maître de conférences sont responsables de l’enseignement au premier cycle, de l’éducation
clinique ou de la supervision de stages cliniques, de l’enseignement de la langue, du perfectionnement des compétences,
de l’encadrement, de l’aide à la rédaction ou d’autres fonctions pertinentes comme précisées par l’Employeur. S’il y a lieu,
un Maître de conférences pourrait donner des cours aux cycles supérieurs ou faire des travaux d’érudition et a le droit de
participer à la régie universitaire et de s’exprimer dans un vote lors des réunions de l’unité d’enseignement.
(o) À moins d’indications précises dans les Articles pertinents de la présente
Convention collective, les termes bibliothécaire professionnel et bibliothéconomie désignent respectivement les
bibliothécaires et archivistes professionnels d’une part, et la bibliothéconomie professionnelle et la gestion professionnelle
des archives d’autre part.
(p) Membre chargé de cours signifie un employé ayant jusqu'ici fait partie de l'unité de négociation établie par le certificat
de la Commission des relations du travail de l'Ontario (CRTO) daté du 28 mars 1994 et le certificat de la CRTO daté du
12 juillet 2011 et qui est maintenant Membre de l'unité de négociation provenant du regroupement de l'unité de
négociation des enseignants à temps plein et de l'unité de négociation des professeurs à temps partiel. Aux fins de clarté,
le terme « Membre chargé de cours » désigne trois types de nominations : les chargés de cours sur le campus, les
chargés de cours hors campus et les personnes qui dispensent l’enseignement par des modes de formation à distance.
(q) Les Membres associés du corps professoral signifient les personnes externes à l’Université dont les travaux
d’érudition ou les réalisations professionnelles méritent d’être associés avec l’Université. Les
Membres associés du corps professoral sont nommés pour une
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 12

Convention collective 2017-2020 période définie comportant des privilèges précis et les travaux d’érudition de leur choix.
Les Membres associés n’ont pas de rang ou droit de vote sur les décisions prises par le
Département/l’École.
(r) Année universitaire signifie la période de douze (12) mois qui commence le
1er juillet et se termine le 30 juin suivant et qui comprend les sessions d'automne, d'hiver et du printemps suivant
l'annuaire de l'Université, même lorsque la session du printemps se prolonge au-delà du 30 juin.
(s) Session signifie l'un des deux semestres de la session d'hiver ou bien les deux (de septembre à décembre ou de
janvier à avril) ou alors la session de printemps (d'avril à juillet) suivant l'annuaire des cours affiché sur le site Web de
l'Université
Laurentienne.
(t) Crédits universitaires signifient le nombre de crédits accordés à un cours par le Sénat de l'Université et indiqués dans
l'annuaire de l'Université
Laurentienne.
(u) Les crédits universitaires qui contribuent à l'ancienneté des
Membres chargés de cours sont les crédits accordés aux cours pour lesquels le nom du Membre chargé de cours figure
sur la liste officielle des cours, les bulletins, les évaluations d'enseignement ou les lettres de nomination.
(v) Famille immédiate signifie un conjoint, une conjointe, un frère, une sœur, un parent, un fils ou une fille, par lien de
sang, d’adoption, de mariage ou de relation de conjoint de fait.
(w) Un conflit d'intérêt signifie une situation où une personne a la possibilité de bénéficier d’une décision qui vise un
Membre de sa famille immédiate ou qui vise quelqu'un avec qui la personne a actuellement ou a eu dans le passé une
relation de nature intime et/ou financière et/ou d’affaires, y inclus une relation étudiant-superviseur ou toute autre relation
actuelle ou passée, et que cette possibilité de bénéficier est en conflit ou semble être en conflit avec la responsabilité de
la
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 13

Convention collective 2017-2020 personne envers l’Université et comporte un conflit d'intérêts actuel, apparent et/ou
perçu.
(x) Comité du corps professoral de la faculté signifie CCPF/CCPLF/CBAP.
(y) Chargés de cours cliniques signifient un employé ayant jusqu’ici partie de l’unité de négociation établie par le certificat
de la Commission des relations du travail de l’Ontario daté du
26 février 2016. Aux fins de clarté, le terme chargé de cours clinique désigne toute personne employée par l’Université
Laurentienne en tant que professeur clinique, instructeur clinique, éducateur clinique et conseiller clinique.
ARTICLE 1.35 – COPIES
1.35.1 L’Employeur s’engage à fournir gratuitement à chaque Membre à temps plein du Syndicat, dans les trente (30)
jours qui suivent l’approbation de la traduction de la Convention collective par les comités respectifs de négociation, une
copie papier de ladite
Convention collective dans les deux langues officielles, et sur demande, aux chargés de cours employés pendant les trois
(3) années précédentes. L’Employeur affichera aussi la
Convention collective sur le site Web de l’UL.
1.35.2 La lettre de nomination inclura un lien internet renvoyant à la Convention collective sur le site
Web. Une fois la personne nommée à temps plein, l’Employeur lui fournira une copie papier de la Convention collective.
1.35.3 Si l'une des parties demande des copies additionnelles, la partie requérante sera responsable des coûts
d’impression.
RELATIONS ENTRE L’EMPLOYEUR ET LE
SYNDICAT
ARTICLE 2.10 – RECONNAISSANCE DE
L'EMPLOYEUR
2.10.1 Composition
L'Université Laurentienne de Sudbury doit son existence au chapitre 151 des Statuts de la province d'Ontario de l'année
1960, avec les modifications apportées en 1961-62 au chapitre
154.
2.10.2 Droits
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 14

Convention collective 2017-2020
Le Syndicat reconnaît que l’Employeur retient, possède et continue d'exercer tous les droits, fonctions, pouvoirs,
privilèges, et toute l'autorité dont il jouissait selon les dispositions de la Loi constitutive avant le passage de la présente
Convention collective avec le Syndicat, mais selon les limites spécifiques de cette
Convention collective ou les modifications de la
Loi. L’Employeur accepte d'exercer ses droits, fonctions, privilèges et son autorité en respectant les dispositions de la
présente
Convention collective.
ARTICLE 2.15 – RECONNAISSANCE DE L'UNITÉ DE
NÉGOCIATION
2.15.1 L’Association des professeures et professeurs de l’Université Laurentienne représente :
Tous les Membres du corps professoral, y compris les bibliothécaires et les archivistes professionnels employés par
l’Université Laurentienne de Sudbury dans la municipalité régionale du Grand
Sudbury;
Tous les Membres du corps professoral employés par l’Université Laurentienne qui donnent des cours menant à des
crédits dans des endroits à l’extérieur de la municipalité régionale du Grand Sudbury; et
Toutes les personnes employées par l’Université Laurentienne par l’intermédiaire du Centre de l’éducation permanente
(CEP) pour offrir un enseignement dans les sites hors campus situés à l’extérieur de la municipalité régionale du Grand
Sudbury et selon les modes de prestation de la formation à distance.
Sauf et excepté :
Le personnel administratif au rang de
Directeur ou à un rang plus élevé;
Le personnel enseignant au rang de doyen associé ou à un rang plus élevé;
Le secrétaire général, le conseiller spécial auprès du recteur, le directeur des relations professionnelles, les traducteurs,
le bibliothécaire en chef, et le Directeur du
Bureau des services de recherche;
Les Membres du Conseil des gouverneurs;
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 15

Convention collective 2017-2020
Les entraîneurs sportifs qui, dans le cadre de leurs fonctions, doivent donner des cours d’activité menant à des crédits;
Les Membres à temps plein du corps professoral employés par l’Université
Laurentienne pour une période ne dépassant pas un an alors qu’ils prennent un congé d’une autre université.
Les personnes embauchées pour donner des cours à l’intention destinés surtout des
Membres du corps étudiant qui ne sont pas inscrits à un programme menant à un diplôme;
Les personnes à qui on confère la responsabilité de donner une portion des cours coordonnés par des Membres
ordinaires du corps professoral comme les auxiliaires à l’enseignement, les consultants sur le terrain en service social, ,
les techniciens en laboratoire ou les instructeurs de l’École de plein air.
ARTICLE 2.20 – EMPLOI DE PERSONNES QUI NE
SONT PAS MEMBRES
2.20.1 Il est convenu que, sauf dans les cas prévus plus loin au présent Article, l’Employeur n'embauche pas de
personnes qui ne soient pas Membres du Syndicat comme enseignants ou bibliothécaires.
L'appartenance à l'unité de négociation est définie à l'Article 2.15 – Reconnaissance de l’unité de négociation.
2.20.2 Malgré la règle générale énoncée à l’Article
2.20.1 ci-dessus, rien dans cette Convention collective n'empêche l’Employeur d'attribuer une charge d’enseignement aux
personnes qui, selon les dispositions des certificats de la
Commission des relations du travail de l'Ontario indiqués dans l'Article 2.15 –
Reconnaissance de l’unité de négociation, ne peuvent pas faire partie de l'unité de négociation en raison de leur fonction.
Le
Syndicat adoptera une attitude raisonnable lors de la négociation de lettres d'entente en vue de permettre l'attribution
occasionnelle d'une charge d'enseignement aux personnes qualifiées qui occupent un poste supérieur dans
l'administration de l'Université et dont les fonctions officielles pourraient raisonnablement être considérées comme étant
incompatibles avec celles d'un Membre du Syndicat.
2.20.3 Selon les dispositions du Certificat de la
Commission des relations de travail de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 16

Convention collective 2017-2020 l'Ontario, les professeurs, bibliothécaires et archivistes invités ou participant à un
échange peuvent travailler à l'extérieur de l'unité de négociation.
2.20.4 Nonobstant l’Article 2.20.3 ci-dessus, les personnes qui ne sont pas Membres de l'unité de négociation ne doivent
pas participer aux décisions du Département/de l’École touchant le personnel, sauf ainsi qu'il est stipulé dans la présente
Convention collective.
ARTICLE 2.25 – ADMINISTRATEURS
UNIVERSITAIRES SUPÉRIEURS
2.25.1 Sélection
Tout en se réservant le droit de nommer les administrateurs universitaires supérieurs, y compris le Recteur, l’Employeur
convient qu'il est à la fois utile et désirable de consulter les
Membres, les Départements/Écoles et les
Divisions lors de leur sélection et de leur nomination. Le caractère utile et désirable de la consultation doit être interprété
dans le contexte de la gouvernance collégiale comme une exigence pour l’Employeur de mener une consultation
relativement au processus de sélection et à la sélection même des administrateurs universitaires supérieurs, y compris du
Recteur. Tout en se conformant à ce qui précède, l’Employeur convient de suivre les processus de sélection et de
nomination qui ont été approuvés par le
Conseil des gouverneurs et le Sénat. Dans les cas où les candidats aux postes supérieurs de l'administration universitaire
viennent de l'extérieur, ils sont nommés au rang approprié à leurs titres et en accord avec les critères établis à l'Article
5.20 – Nomination et renouvellement de contrat.
2.25.2 Révocation
Tout en se réservant le droit de révoquer les administrateurs universitaires supérieurs, l’Employeur est tenu de considérer
toute plainte sérieuse au sujet d'un administrateur supérieur et de prendre les mesures qui s'imposent, en envisageant
jusqu'à la révocation. Il est entendu que si la majorité des Membres de l'unité de négociation ressortissant de
l'administrateur en cause se prononcent peu satisfaits de sa direction, ceci constitue aux yeux de l'Université un exemple
de plainte grave.
2.25.3 Réintégration dans l'unité de négociation
(a) Les administrateurs supérieurs qui, en cette qualité, sont exclus de l'unité de négociation,
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 17

Convention collective 2017-2020 redeviennent Membres de l'unité de négociation dès qu'ils cessent d'être
administrateurs par suite de leur démission, retraite ou révocation ou du fait que leur poste est éliminé ou déclaré
excédentaire.
(b) Les Membres faisant déjà partie d'un
Département/d’une École ne peuvent pas être déplacés pour faire place aux anciens administrateurs. S'il n'y a pas de
poste vacant dans le Département/l’École en question, un poste supplémentaire ne peut pas être créé aux dépens d'un
autre Département/École.
(c) Les Membres provisoirement exclus de l'unité de négociation pendant qu'ils sont administrateurs universitaires
supérieurs bénéficient néanmoins de toutes les dispositions de la présente Convention collective comme s'ils n'avaient
jamais cessé d'être Membres.
(d) Les administrateurs universitaires supérieurs qui réintègrent l'unité de négociation sont considérés comme Membres
enseignant pour la première fois (aux termes de l’Article 5.40.8
(d) de l’Article 5.40 – Charge de travail universitaire) et reçoivent des charges d’enseignement ou de travail de
bibliothèque en rapport avec les pratiques en vigueur dans leurs Départements/Écoles respectifs.
Intégration dans l'unité de négociation
Les Membres affectés à des fonctions administratives supérieures, qui deviennent Membres de l'unité de négociation
pour la première fois, recevront, conformément à l'Article
5.20.8, une lettre de nomination standard (Appendice B).
2.25.4 Membres affectés à des fonctions administratives supérieures à titre intérimaire
(a) L'Université peut de temps à autre nommer des Membres de l'unité de négociation pour remplir des fonctions
administratives supérieures à titre intérimaire.
Dans ces conditions, ces Membres n'ont aucune compétence en matière de personnel.
(b) S'il s'agit d'une période de deux (2) mois ou plus, le remplaçant investi
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 18

Convention collective 2017-2020 d'une responsabilité totale cesse d'être
Membre de l'unité de négociation pendant l'intérim et est payé au prorata.
2.25.5 Relations entre les administrateurs universitaires supérieurs et les
Départements/Écoles
Les administrateurs universitaires supérieurs sont considérés comme Membres de plein droit des Départements/Écoles
où ils exercent comme enseignant ou bibliothécaire professionnel, sous réserve qu'ils ne peuvent pas participer aux
décisions du
Département/de l’École sur les questions de personnel.
ARTICLE 2.30 – LA PRATIQUE COURANTE
2.30.1 Avant de modifier ou de terminer des conditions d'emploi non couvertes par la
Convention collective mais dont jouissent la totalité des Membres de l'unité de négociation
(ou l'un des groupes), l’Employeur s'engage à aviser le Syndicat d'une telle modification ou cessation.
2.30.2 Il est entendu que le Syndicat aura l'occasion de faire une démarche auprès de l’Employeur par l'intermédiaire du
Comité consultatif paritaire sur l'exécution de la Convention collective avant que les changements dont il est question à
l’Article 2.30.1 ci-dessus soient effectués; après quoi l’Employeur a le droit de passer à l'action, pourvu que la modification
ou la cessation soit urgente et raisonnable.
ARTICLE 2.35 – MODIFICATIONS AU STATUT LÉGAL
DE L'UNIVERSITÉ
2.35.1 Modification de la Loi constitutive
Avant de soumettre à l'Assemblée législative de la province de l'Ontario tout projet visant à modifier la Loi de 1960
constituant l'Université
Laurentienne de Sudbury, l’Employeur consultera le Syndicat.
2.35.2 Fusion, consolidation, intégration ou expansion de l'Université
(a) En cas de fusion, d'intégration ou de transfert de juridiction, les dispositions de la Loi de 1995 sur les relations de
travail de l'Ontario s'appliquent, en particulier les Articles 62 et 63.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 19

Convention collective 2017-2020
(b) La présente Convention collective lie les cessionnaires de l'Université ou du
Syndicat.
ARTICLE 2.40 – DROITS ET PRIVILÈGES DU
SYNDICAT
2.40.1 (a) L’Employeur consent à affecter à l'usage du Syndicat un bureau privé et équipé dans une aire d'enseignement
de l'Université. La superficie sera égale ou supérieure à l’espace actuel confié au Syndicat (au 1er juillet 2017).
(b) L’Employeur consent à donner accès au Club universitaire aux membres du
Syndicat et à leurs invités.
(c) L’Employeur accepte de mettre à la disposition du Syndicat une salle commune réservée à l’usage des
Membres et de leurs invités, soit la salle J-234 de la Bibliothèque J. N.
Desmarais. L’Employeur doit obtenir le consentement de l’APPUL pour changer l’emplacement de cette salle.
2.40.2 Il est convenu que le Syndicat peut utiliser le service de courrier interne de l'Université.
Comme par le passé, le Syndicat est responsable des frais du courrier extérieur.
2.40.3 L’Employeur permet au Syndicat de se servir des locaux universitaires comme salles de réunion selon les mêmes
conditions que les autres organisations universitaires.
2.40.4 L’Employeur autorise le Syndicat à utiliser les services d'imprimerie et d'informatique de l'Université ainsi que
l'équipement audiovisuel au même titre que les autres usagers de l'Université, pourvu que les services en question soient
disponibles.
2.40.5 L’Employeur continue de porter à un compte mensuel, payable sur présentation, les frais encourus par le Syndicat.
2.40.6 Le Syndicat s’efforcera de demander, avant le
1er février mais au plus tard le 15 mars, que les Membres soient dispensés, dans l’année suivante, par le
Doyen/Bibliothécaire en chef d’un maximum de douze (12) crédits d’enseignement, ou de l'équivalent dans le cas de la
Bibliothèque, au cours d'une année universitaire. Ces demandes ne seront pas
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 20

Convention collective 2017-2020 refusées sans raison. Au cours d’une année universitaire, les réductions autorisées de
la charge d'enseignement ne dépassent pas trente-six (36) crédits au total.
S’il est nécessaire, sur la recommandation du
Doyen/Bibliothécaire en chef et en consultation avec le Département/l'École, de confier à un remplaçant les fonctions dont
un
Membre a été dispensé, le Syndicat rembourse à l’Employeur le maximum d’un (1) paiement de Membre chargé de cours
par réduction demandée équivalant à six (6) crédits, sur la base de l’échelle de traitement des Membres chargés de cours
sans statut prioritaire, tel qu’indiqué à l’Article 4.55 – Taux de rémunération pour les Membres chargés de cours.
Si un remplacement n’est pas nécessaire, le
Syndicat rembourse cependant à l’Employeur le maximum d’un (1) paiement de Membre chargé de cours par réduction
demandée équivalant à six (6) crédits, sur la base de l’échelle de traitement Membres chargés de cours sans statut
prioritaire, tel qu’indiqué à l’Article 4.55 – Taux de rémunération pour les
Membres chargés de cours et dans ce cas, ce montant est transféré par l’Employeur aux
Départements/Écoles affectés par les réductions de la charge d’enseignement, montant que le Département/l'École utilise
de façon appropriée et généralement acceptée par les règlements universitaires.
Le paiement à l’Employeur est effectué par le
Syndicat dans les trente (30) jours ouvrables après qu’elle a été informée de la façon dont les fonds sont utilisés. Si les
fonds servent à assurer un remplacement, le Syndicat est informé du nom de l’enseignant et du titre du cours à donner,
ou son équivalent dans le cas de la bibliothèque.
2.40.7 Le Syndicat a en tout temps le droit d'avoir recours à l'aide de représentants de l’Association canadienne des
professeures et professeurs d’université et de l’Union des associations des professeurs des universités de l’Ontario. Ces
représentants et tout autre représentant ou conseiller dûment nommé par le Syndicat ont accès aux lieux de l’Université
Laurentienne pour consulter les Membres, les représentants du Syndicat ou l’Employeur.
Les représentants nommés par le Syndicat participent aux discussions ou aux négociations avec les représentants de
l’Employeur après que le Syndicat a informé l’Employeur qu’ils sont habilités à y participer.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 21

Convention collective 2017-2020
2.40.8 Le Président du Syndicat, ou son mandataire, et un deuxième Membre désigné par le
Président du Syndicat continuent d'être
Membres du Conseil des gouverneurs, sans pour autant avoir le droit de vote.
2.40.9 Le Président du Syndicat, ou son mandataire, continue d'être Membre sans droit de vote du
Comité des finances du Conseil des gouverneurs.
2.40.10 L’Employeur consent à poursuivre la pratique actuelle en ce qui concerne la réduction de la charge de travail d'un
Membre pour des tâches au sein du Syndicat, à condition que ces pratiques soient connues et raisonnables.
2.40.11 Le Syndicat conserve le nombre actuel de
Membres au Comité consultatif sur les services de sécurité et stationnement soit un
(1).
2.40.12 Le Président du Syndicat, ou son mandataire, et deux (2) Membres désignés par le
Président du Syndicat, continuent d’être
Membres ayant droit de vote au Comité des pensions de l’Université. En raison de l’importance des pensions,
particulièrement des questions de fond, le Conseil du Syndicat se réserve le droit de ratifier les recommandations de ses
représentants.
ARTICLE 2.45 – RETENUE DES COTISATIONS
2.45.1 L’adhésion au Syndicat n’est pas une condition d’emploi. Sauf indication contraire ci-dessous, il est prévu que, tant
que la présente Convention collective reste en vigueur, l’Employeur retient du traitement mensuel de chaque Membre de
l’unité de négociation une somme représentant la cotisation mensuelle, ou d’autres sommes perçues à des fins générales
et payables sous forme de mensualités par les Membres du
Syndicat ainsi qu’il est prévu dans les statuts et règlements du Syndicat. L’autorisation certifiée conforme est transmise
par le
Syndicat à l’Employeur.
2.45.2 Au moment de l’entrée en vigueur de la
Convention collective, le Syndicat est tenu d’informer l’Employeur par écrit du montant de la cotisation mensuelle; le
Syndicat doit ensuite, par écrit, maintenir l’Université au courant des changements éventuels touchant les mensualités.
L’avis concernant ces changements doit être donné au moins trente
(30) jours avant la date d’entrée en vigueur de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 22

Convention collective 2017-2020 la modification. Le Syndicat s’engage à limiter le nombre de changements à la cotisation
à trois (3) par an.
2.45.3 Sauf indication contraire, les mensualités ainsi retenues doivent être remises au Syndicat le quinze (15) du mois
suivant la date où les retenues ont été effectuées, ainsi qu’une liste indiquant les noms des Membres du Syndicat dont les
cotisations ont été retenues et le montant individuel des cotisations et du revenu total de chaque Membre. L’Employeur
doit annexer à cette liste le nom de tous les
Membres qui ont cessé d’être employés de l’Université.
2.45.4 Dans les trente (30) jours suivant la fin de chaque semestre universitaire, le CEP fournira la liste des chargés de
cours du CEP qui, conformément à la Convention collective, ont été rémunérés selon le nombre d’étudiants, en y
indiquant le calcul utilisé pour déterminer le traitement.
2.45.5 Toutes les questions touchant le versement des cotisations seront réglées à la fin de chaque trimestre. Dans les
trente (30) jours suivant la réception de l’information du CEP précisée au paragraphe 2.45.4, le Syndicat informera
l’Employeur des préoccupations liées au versement des cotisations au trimestre précédent. Les parties se réuniront dans
les trente (30) jours d’un tel avis afin de tenter de régler les questions avant que ne soit déclenché le processus de grief
indiqué à l’Article 11.10 – Procédure de Grief.
2.45.6 Dans le cas où un Membre de l’unité de négociation aura obtenu de la Commission des relations du travail de
l’Ontario, conformément à l’Article 47 de la Loi de 1995 sur les relations de travail de l’Ontario, un ordre dispensant ledit
Membre de l’obligation de payer au Syndicat des cotisations ou autres mensualités en raison de ses convictions ou de
ses croyances religieuses, l’Employeur doit retenir une somme égale à la cotisation ou autre mensualité exigée par le
Syndicat à des fins générales et la remettre, au nom dudit Membre, au Fonds de
Bourses de l’Université.
2.45.7 Au cas où le Syndicat reçoit par erreur des cotisations auxquelles il n’a pas droit, s’il s’agit d’un employé qui n’est
pas Membre du
Syndicat, ou dans le cas contraire, si le montant retenu est excessif, le Syndicat convient de rembourser ou de créditer,
suivant le cas,
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 23

Convention collective 2017-2020 l’employé de la somme indûment retenue. Le
Syndicat tient l’Université indemne et prend le fait et cause de l’Université dans les éventuelles actions en justice qui
pourraient être intentées contre l’Université à la suite d’autorisation fautive de précompte et du refus de la part du
Syndicat de rembourser l’employé dans les soixante (60) jours suivant la plainte.
2.45.8 L’Université est tenue d’indiquer à chaque
Membre du Syndicat, sur son feuillet d’impôt T4 ou dans un document à part, le montant des cotisations qui ont été
retenues de son traitement, en vertu du présent Article.
ARTICLE 2.50 – INFORMATION
2.50.1 Les deux parties reconnaissent que leurs buts communs, indiqués à l'Article 1.20 – Objectifs de la Convention
collective, ne sont réalisables qu'à condition d'avoir toutes deux accès à l'information nécessaire à la négociation et à
l'application de la présente Convention collective. Les deux parties s'engagent à faire preuve de discrétion professionnelle
en utilisant ces renseignements qui sont présentés en format électronique. On fournira un fichier électronique particulier
pour chacun des points ci-dessous identifiés par le numéro de l’Article correspondant.
2.50.2 À cette fin, l’Employeur s'engage à fournir au
Syndicat les renseignements suivants aux moments indiqués :
(a) Chaque année, en octobre, une liste en format électronique précisant le nom, le sexe, la date de naissance, la langue,
le Département/l’École, la faculté/bibliothèque, le campus, le rang
(s’il y a lieu), le salaire réel et le salaire nominal, le type de nomination
(permanente, à l’essai ou à durée limitée), la date de nomination et la fin de la nomination (s’il y a lieu), les années de
service, le plus haut diplôme, l’année du plus haut diplôme, la date de nomination au rang actuel et le type de congé
actuel (le cas échéant) de chaque Membre à temps plein de l’unité de négociation.
L’information sera présentée sous forme de tableur.
(b) Chaque année, en octobre, février et mai, une liste en format électronique précisant le nom, le salaire, l’ancienneté, le
statut prioritaire et les cours donnés de chacun des chargés de cours en emploi pendant l’année
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 24

Convention collective 2017-2020 universitaire en cours.
(c) Chaque année, en octobre, une liste en format électronique de toutes les nominations à durée limitée, de même que
les raisons de ces nominations classées conformément aux Articles
5.20.11 (a) à (e) de l’Article 5.20 –
Nomination et renouvellement de contrat.
(d) Chaque année, en octobre et février, une liste en format électronique précisant le nom des Membres à temps plein et
le nombre de crédits et cours qu’ils donnent, y compris les cours de formation à distance, dans le cadre de leur charge
d’enseignement.
(e) Chaque année, en mai, une liste en format électronique précisant le nom de tous les Membres ainsi que le nombre de
crédits et de cours de formation à distance qu’ils donnent.
(f) Chaque année, en mai, une liste en format électronique précisant le nom des Membres à temps plein de l’unité de
négociation et les cours qu’ils donnent en surcharge ou les services professionnels de bibliothécaire qu’ils rendent ainsi
que le montant de la rémunération pendant l’année universitaire actuelle.
(g) Chaque année, en mai, une liste en format électronique précisant le nom des personnes non syndiquées et les cours
qu’ils donnent/les services professionnels de bibliothécaire qu’ils rendent ainsi que le montant de la rémunération pendant
l’année universitaire actuelle.
(h) Chaque année, en octobre et février, une liste en format électronique précisant le nom de tous les Membres à temps
plein dégagés de l’enseignement ou du travail pendant l’année universitaire en cours ainsi que la raison du dégagement
et le montant accordé.
(i) Chaque année, en octobre, un relevé des noms des Membres à temps plein de l'unité de négociation qui n'ont pas
dépensé toute l'allocation professionnelle mise à leur disposition en vertu de l'Article 6.45 – Dépenses de
perfectionnement professionnel et la somme totale des fonds non
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 25

Convention collective 2017-2020 dépensés par membre en date du 30 juin de l'année précédente.
(j) Dans les quinze (15) jours suivant la réception des lettres de nomination de tous les nouveaux Membres à temps plein
du corps professoral qui acceptent un poste à l'Université à la suite de la signature par les deux parties de la présente
Convention collective, on présentera au Syndicat une copie de ces lettres.
(k) Dans les quinze (15) jours suivant la réception des lettres de nomination de tous les Membres chargés de cours qui
acceptent un poste à l'Université, on présentera au Syndicat une copie de ces lettres signées ainsi qu’une copie de toutes
les lettres d’annulation d’un contrat de chargé de cours.
(l) Une copie des contrats de tous les
Membres du corps professoral à qui on a accordé un congé sabbatique ou un autre congé. Ces contrats doivent être
présentés au Syndicat dans les quinze
(15) jours suivant l'acceptation du
Membre. Une copie de toutes les lettres de refus d’un congé sabbatique ou de cours en surcharge envoyées aux
Membres. Ces lettres doivent être présentées au Syndicat dans les quinze (15) jours suivant leur envoi.
(m) Une copie des contrats de brevet et de droits d'auteur en vertu de l'Article 6.30
– Brevets ainsi que de l’Article 6.35 –
Droits d’auteur.
(n) Chaque année, en octobre, le total de l’affectation réservée aux salaires et le traitement médian pour :
(i) l’équipe de direction et les administrateurs universitaires supérieurs;
(ii) les noms des autres Membres non syndiqués faisant de l’enseignement ou de la recherche, ou travaillant à la
bibliothèque.
(o) Un exemplaire de la liste principale des cours et des mises à jour à cette liste lorsqu’elles sont effectuées.
(p) Un exemplaire des états financiers annuels vérifiés de même que les
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 26

Convention collective 2017-2020 tableaux complémentaires, après que ceux-ci sont approuvés par le Conseil des
gouverneurs, à moins que ces états et tableaux soient affichés et accessibles en ligne.
(q) Un exemplaire des données sur l'équité en emploi, y compris le nombre de femmes et d'hommes ayant demandé des
postes annoncés ainsi que le sexe, le plus haut diplôme obtenu et les années d'expérience de chaque candidat convoqué
en entrevue. Ces renseignements sont présentés au Syndicat avant le 30 mai chaque année et sont accompagnés des
rapports exigés à l’article
5.25.3 (c). Ces rapports comprennent un rapport sur le sondage d’auto- identification volontaire annuel, qui sera publié
sur le site web Équité, diversité et droits de la personne.
(r) Un exemplaire des annonces de postes d’enseignement est envoyé au
Syndicat après qu’elles sont approuvées par le Bureau du Vice- recteur aux études et Provost.
(s) Un exemplaire de tous les envois de l’Employeur à la majorité des Membres ou à l’intention de la majorité des
Membres, dans l’Université, une faculté/bibliothèque ou unité quelconque, qu’il faut envoyer en même temps au Syndicat.
(t) Un exemplaire de tous les procès- verbaux, rapports actuariels et rapports des avantages sociaux du Comité des
pensions et du Comité des avantages sociaux.
(u) Trente (30) jours après la signature de cette convention collective, un exemplaire de toutes les ententes d’articulation
en vigueur entre l’Employeur et tout établissement d’enseignement public ou privé.
(v) Un exemplaire de toutes les nouvelles ententes d’articulation entre l’Employeur et les établissements d’enseignement
public ou privé dans les trente (30) jours suivant la signature de telle entente.
(w) Toutes les politiques de l’Université
Laurentienne qui peuvent avoir des répercussions sur les conditions d’emploi des Membres sont
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 27

Convention collective 2017-2020 communiquées à l’APPUL avant leur approbation par le Conseil des gouverneurs pour
prendre connaissance d’éventuelles préoccupations de sa part.
(x) On convient de transmettre à l’APPUL des copies électroniques de toutes les affectations et révisions de charges de
travail, des lettres portant sur les salaires et des évaluations annuelles dans les quinze (15) jours suivant leur
établissement.
2.50.3 Le Syndicat s'engage à présenter les documents ci-dessous à l’Employeur :
(a) Un exemplaire des déclarations ou démarches faites ou devant être faites publiquement par le Syndicat.
(b) Un exemplaire à jour des statuts du
Syndicat.
(c) Une liste à jour des Membres du conseil de direction du Syndicat.
2.50.4 Tout Membre qui ne l'a pas déjà fait est tenu de remettre sur demande un (1) exemplaire de son acte de naissance
(ou d'un autre document analogue attestant la date de naissance) au Service des ressources humaines.
2.50.5 Il est entendu que le présent Article ne doit pas être interprété de façon à exiger de l'une ou l'autre des parties la
divulgation d'information confidentielle relative aux relations de travail.
2.50.6 Tout en l’informant de la nature de l'information demandée ou présentée, chacune des parties s'engage à informer
l'autre si, d'après les dispositions de la loi ou sur la demande d'un organisme gouvernemental, certaines données
statistiques au sujet des Membres sont divulguées. Sauf lorsqu’astreint par la loi, l’Employeur convient de ne pas
divulguer sous forme globale, à une personne, un organisme ou un établissement quelconque, des données statistiques
concernant les
Membres qui pourraient révéler leur identité, sans avoir obtenu au préalable l'accord par écrit du Syndicat.
2.50.7 Chaque partie choisira une (1) personne qui sera chargée de coordonner l'échange de renseignements et de faire
la liaison entre les deux parties. Avant le 1er juillet, chaque partie
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 28

Convention collective 2017-2020 précisera l’adresse électronique à utiliser pour cet échange de renseignements.
2.50.8 Aucune disposition du présent Article n’empêche l'une ou l'autre des parties de demander à l'occasion des
renseignements supplémentaires. Les deux parties s'engagent à faire suite à de telles demandes raisonnables.
ARTICLE 2.55 – CORRESPONDANCE
2.55.1 Conformément à l'Article 113 de la Loi de
1995 sur les relations de travail de l'Ontario, et sauf disposition contraire expresse de la présente Convention collective, il
suffit, pour les besoins de notification selon les conditions de la présente Convention collective, de communiquer par écrit
avec la personne désignée en utilisant soit le courrier interne, soit Postes Canada, ou encore en livrant personnellement à
domicile et en obtenant un reçu en bonne et due forme.
2.55.2 La correspondance officielle, y compris les avis, à l'intention du Syndicat doit être adressée au président du
Syndicat ou à son représentant.
2.55.3 La correspondance officielle, y compris les avis, à l'intention de l'Employeur, doit être adressée au Vice-recteur aux
études et
Provost.
ARTICLE 2.60 – COMITÉ CONSULTATIF PARITAIRE
SUR L'EXÉCUTION DE LA CONVENTION
COLLECTIVE
2.60.1 Le Président du Syndicat et le Vice-recteur aux études et Provost ou leurs représentants respectifs doivent assurer
la liaison entre les deux Parties, comme l'exige cette Convention collective, ainsi que coordonner et échanger des
renseignements, comme prévu à l'Article
2.50 – Information.
2.60.2 Si l'une des Parties le juge nécessaire, son représentant peut être accompagné d'un (1) ou de plusieurs
conseillers.
2.60.3 De temps à autre, les Parties sont autorisées à conclure un protocole d'entente concernant la Convention
collective. De même, les
Parties peuvent autoriser d'autres représentants, en plus du Vice-recteur aux études et Provost et du Président du
Syndicat, à signer ces protocoles d'entente.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 29

Convention collective 2017-2020
2.60.4 Les Parties conviennent de former un Comité consultatif paritaire sur l'exécution de la
Convention collective composé des trois (3) représentants de chaque partie que voici : le
Président du Syndicat et le Vice-recteur aux études et Provost ou leurs représentants respectifs, un (1) dirigeant du
Syndicat, un (1)
Doyen nommé par le Vice-recteur aux études et Provost et une (1) personne nommée par chaque partie.
2.60.5 Objectifs du Comité :
(a) Entretenir et développer un esprit de coopération et de respect mutuel entre les Parties.
(b) Faciliter l'amélioration des relations de travail entre l’Employeur, le Syndicat et ses Membres.
(c) Discuter, étudier et faire des recommandations aux Parties sur des questions qui concernent l'une ou l'autre.
2.60.6 Le comité se réunit une fois en novembre, une fois en février et en d'autres temps si les deux
Parties conviennent de la nécessité de convoquer une réunion.
2.60.7 Un représentant de l’Employeur et un représentant du Syndicat assument la présidence du comité à tour de rôle.
Le président du comité doit préparer et distribuer les ordres du jour et les procès-verbaux des réunions.
2.60.8 Le comité détermine ses propres mécanismes, étant entendu que le quorum se compose d'au moins deux (2)
représentants de chaque Partie.
2.60.9 Le comité n'a aucun pouvoir d'augmenter ou de modifier les termes de la présente
Convention collective.
CONDITIONS DE TRAVAIL
ARTICLE 3.10 – LIBERTÉ UNIVERSITAIRE
3.10.1 En plus des droits de citoyen que leur confèrent les lois, les Membres jouissent de la liberté universitaire, à savoir
le droit de chercher la vérité, la connaissance et la compréhension et d'exprimer librement leurs opinions. À titre
d’établissement, l'Université et l’ensemble de ses chercheurs se doivent de protéger et de défendre la recherche du
savoir et de la vérité par toutes les personnes
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 30

Convention collective 2017-2020 œuvrant sous ses auspices, que ce soit dans le domaine de la recherche, de
l'enseignement, de la bibliothéconomie, ou comme étudiant. Ils sont libres de faire des recherches et d'en publier les
résultats, d'enseigner, de discuter et de critiquer tant l'Université que la société qu’elle sert.
3.10.2 La liberté universitaire comporte le droit, sans restriction d’une doctrine prescrite, d’enseigner en toute liberté; la
liberté dans la recherche et dans les travaux d’érudition, y compris le droit de les disséminer et d’en publier les résultats;
la liberté de produire et d’interpréter les œuvres de création; la liberté de se procurer et de conserver des documents
d’information dans tous les formats et de fournir l’accès à ceux-ci; la liberté de participer aux organismes universitaires
professionnels ou représentatifs; la liberté de se consacrer au service à l’établissement et à la communauté; et la liberté
d’exprimer ses opinions sur l’Université, l’administration et le système au sein duquel on travaille.
La liberté universitaire ne confère pas l’immunité juridique et exige la reconnaissance des travaux des autres ainsi qu’une
prise de responsabilité pour ses propres croyances et propos.
3.10.3 Pour assurer la liberté universitaire dans l’établissement, il est essentiel d’observer des principes et pratiques de
gouvernance collégiale. Les Membres ont le droit de siéger et d’être représentés aux corps administratifs conformément à
leur rôle d’accomplir la mission éducative et de recherche de l’Université.
L’administration reconnaît que les Membres du corps professoral sont des experts dans leurs disciplines et leurs champs
d’exercice ainsi que pour les questions académiques en général.
Les Parties reconnaissent que l’ouverture et la transparence sont des critères essentiels de la collégialité et de la liberté
universitaire.
3.10.4 La liberté universitaire sous-entend aussi que les Membres du personnel enseignant ont le droit d’exercer leurs
libertés civiques en tant que personnes, y compris le droit de contribuer au changement social au moyen de la libre
expression sur les questions d’intérêt public, sans censure, obstacle ni entrave de l’Employeur.
3.10.5 L’Employeur ne portera pas atteinte à la liberté universitaire pour quelque motif que ce soit, y
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 31

Convention collective 2017-2020 compris les prétentions à l’autonomie institutionnelle.
3.10. 6 Les Parties conviennent que les Membres ont droit au respect de la vie privée conformément aux traditions de la
liberté universitaire et aux dispositions du présent Article.
ARTICLE 3.15 – ABSENCE DE DISCRIMINATION OU
DE HARCÈLEMENT
3.15.1 L’Employeur reconnaît la nécessité d’un milieu de travail sans discrimination ni harcèlement. Dans ce but,
l’Employeur a mis en place un Bureau des droits de la personne dirigé par un conseiller en droits de la personne et a
élaboré une politique en matière de discrimination et de harcèlement.
3.15.2 (a) Les deux parties conviennent que, selon les dispositions du Code des droits de la personne de l’Ontario, les
Membres ne peuvent faire l’objet de discrimination ni de harcèlement en ce qui concerne les questions de traitement,
rang, nomination, promotion, permanence, renouvellement de nomination, licenciement, congés, avantages sociaux, ou
toute autre question relevant de la Convention collective, en raison de l’âge, la race, la langue, la croyance, la couleur,
l’ascendance, l’origine ethnique ou le groupe culturel, l’origine nationale, l’affiliation ou l’opinion politique ou religieuse, le
sexe, l’orientation sexuelle, l’expression de l’identité sexuelle, l’état civil, les relations familiales, le style de vie ou le
comportement personnel ou social, l’appartenance au clergé ou à la laïcité, ou un handicap.
(b) Il est toutefois convenu par les deux parties qu’aucun Membre ni aucune personne qui agit comme préposé de
l’Université ne peut participer à des discussions formelles ou à un vote ayant trait à la durée ou aux conditions
d’embauche d’un Membre de sa famille immédiate selon la définition donnée dans l’Article 1.30 –Définitions.
3.15.3 La sélection de la personne la plus compétente pour combler un poste ayant fait l'objet d'une annonce approuvée
formellement par le Vice-recteur aux études et Provost en
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 32

Convention collective 2017-2020 collaboration avec le Département/l’École ne constitue pas un cas de discrimination.
3.15.4 Dans le cas de l’évaluation de candidats en vue d’une nomination, d’un renouvellement de contrat, de la
permanence ou d’une promotion, les critères utilisés ne doivent pas conduire à une discrimination systémique contre les
Membres de groupes désignés et feront périodiquement l’objet d’une révision pour veiller à ce que les travaux effectués
principalement par les Membres de groupes désignés ne soient pas sous-estimés.
3.15.5 Un Membre ne subira aucune discrimination à cause de son adhésion ou de sa participation au Syndicat ni de son
refus d'adhérer ou de participer au Syndicat.
3.15.6 Cet Article n’exclut aucune mesure visant la représentation équitable des groupes désignés visés par la politique
d’égalité d’emploi dans la communauté universitaire.
Toute mesure prise en vertu d’un plan ou d’une initiative spécifique en matière d’équité qui a été négociée en vertu de la
Convention collective ne constituera aucunement de la discrimination ou du harcèlement qui est contraire au présent
Article.
ARTICLE 3.20 – MILIEU DE TRAVAIL
3.20.1 L’Employeur reconnaît sa responsabilité d’offrir et de maintenir des installations, services et conditions de travail
qui favorisent l’exercice efficace des fonctions des Membres à temps plein telles que définies à l’Article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Compte tenu
des ressources financières de l’Université, l’Employeur détermine comment et dans quelle mesure il offre les installations
et services aux
Membres. De plus, l’Employeur offre de façon juste et équitable à chaque Membre à temps plein au moins un bureau
individuel qui se ferme à clef et aux Membres chargés de cours un bureau partagé à leur usage exclusif qui se ferme à
clef, ainsi que le mobilier de bureau ergonomique, l’éclairage et la ventilation appropriés. L’Employeur assure aussi la
disponibilité d’une quantité raisonnable d’aires de travail, de services de secrétariat et d’autres services de soutien dont
l’accès au téléphone, à l’ordinateur, à l’imprimerie, à la bibliothèque, aux services techniques, aux ressources du
Département/École et aux ressources pédagogiques et de recherche, ainsi qu’à un laboratoire au besoin.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 33

Convention collective 2017-2020
L’Employeur offre un espace de travail individuel aux Membres nouvellement engagés à la date du début de leur
nomination.
L’Employeur s’acquitte de ses obligations concernant le confort thermique et la qualité de l’air dans le lieu de travail, y
compris les bureaux et les salles de classe, conformément à la Loi sur la santé et la sécurité au travail.
L’Employeur remboursera aux Membres à temps plein du corps professoral à Barrie qui présenteront les reçus des frais
de Membre aux bibliothèques de l’Université de Toronto pour chaque année universitaire.
L’Employeur paie toutes les dépenses qu’occasionne le déménagement des
Membres à l’intérieur de l’Université.
3.20.2 L’Employeur reconnaît l’importance d’offrir des espaces de travail bien conçus, sécuritaires et salubres et de
laisser aux
Membres un rôle substantiel dans les décisions concernant leur milieu de travail, surtout les bureaux, locaux
d’enseignement, ateliers, laboratoires et aires de recherche.
Pour la durée de la présente Convention collective, l’Employeur accordera un budget de quarante mille dollars (40 000 $)
par année aux fins d’approvisionnement en mobilier, postes de travail et équipement selon les recommandations du
Comité sur les espaces de travail. Ce comité sera formé de deux (2) Membres nommés par le Syndicat et de deux (2)
Membres nommés par l’Employeur. Aux fins du présent Article, « le mobilier, les postes de travail et l’équipement »
incluent, sans en exclure d’autres, les chaises, les bureaux, les bureaux pour ordinateurs, l’éclairage, les repose-pieds et
les périphériques tels que les claviers, souris, filtres antireflet pour écran et appui- poignets, tous de très bonne qualité et
ergonomiques.
Lorsque l’horaire d’enseignement d’un
Membre comporte deux créneaux consécutifs, le Secrétaire général lui attribue, dans la mesure du possible, des salles
de classe proches l’une de l’autre.
3.20.3 Tous les Membres, y compris les retraités, obtiennent sur demande une carte d’identité avec photo de la
Bibliothèque. Les nouvelles cartes sont gratuites, mais les cartes de remplacement, émises si nécessaire, coûtent quinze
dollars (15 $) chacune. Les Membres chargés de cours reçoivent une carte qu’ils pourront utiliser à la bibliothèque de la
date de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 34

Convention collective 2017-2020 nomination jusqu’au 31 août de l’année suivante.
3.20.4 Tous les quatre (4) ans, les Membres reçoivent une allocation maximale de mille huit cents dollars (1 800 $) pour
l’achat d’un nouvel ordinateur tel que décrit par le Comité d’attribution des ordinateurs, ou du matériel informatique
acceptable. Cette disposition entre en vigueur le 1er juillet 2018.
L’ordinateur sera raccordé à un réseau et à une imprimante réseau, et l’entretien de ce matériel est fourni gratuitement
aux Membres et aux unités pendant quatre (4) ans. Le
Comité d’attribution des ordinateurs est composé de deux (2) Membres nommés par le Syndicat et deux (2) Membres
choisis par l’Employeur. Le Comité révise et met à jour le plan de mise en œuvre de cette politique, y compris l’attribution
et l’entretien des ordinateurs des Membres chargés de cours, à raison d’au moins un (1) ordinateur dans chaque bureau
partagé par ces ceux-ci. S’il y a des questions touchant la disponibilité des ordinateurs dans un bureau partagé, le doyen
examinera la situation et fournira des ressources supplémentaires, le cas échéant.
3.20.5 On ne peut pas consulter les comptes informatiques des Membres sans l’autorisation du dirigeant principal de
l’information.
Le dirigeant principal de l’information autorisera l’accès aux comptes informatiques rattachés au réseau sans la
permission du
Membre seulement dans les situations suivantes :
(a) si une intervention immédiate s’impose pour protéger l’intégrité du réseau informatique;
(b) si les autorités policières effectuent une fouille en vertu d’un mandat de perquisition sous l’ordonnance d’une cour
compétente.
Dans la mesure du possible, le Membre sera informé avant que l’accès à ses comptes ne soit ouvert, mais s’il est
impossible de donner un avis préalable, le Membre sera informé dans un (1) jour civil.
Il sera inscrit dans un registre à cet effet chaque fois que le Dirigeant principal de l’information autorise l’accès aux
comptes informatiques d’un Membre. Ce registre indique qui a accédé aux comptes du
Membre, à quel moment et à quelles fins. Les
Membres ont le droit de consulter les détails
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 35

Convention collective 2017-2020 sur leurs comptes dans le registre. En outre, le Syndicat peut demander à l’Employeur
de lui fournir un rapport indiquant les dates de l’accès, les raisons le justifiant et le nom des
Membres concernés.
3.20.6 Il faut offrir aux Membres à temps plein un bureau privé qui se ferme à clef, à une distance raisonnable du bureau
principal du
Département/École. Seul le personnel autorisé de l’Université peut pénétrer dans le bureau d’un Membre.
3.20.7 Tous les Membres à temps plein qui enseignent à l’École des sciences de l’activité physique auront gratuitement
un casier à l’extérieur de l’aire publique ainsi qu’un abonnement au centre. Tous les Membres chargés de cours qui
donnent des cours d’activité et des cours axés sur l’expérience à l’École des sciences de l’activité physique ont droit aux
mêmes avantages pendant le ou les trimestres de leur emploi.
ARTICLE 3.25 – SANTÉ, SÉCURITÉ ET SÛRETÉ
3.25.1 L'Employeur se charge de pourvoir les employés d'un milieu propre à protéger leur santé, leur sécurité et leur
sûreté pendant qu'ils s'acquittent de leurs fonctions. À ces fins, les Parties reconnaissent qu’elles sont tenues de
respecter la Loi sur la santé et la sécurité au travail, L.R.O. de 1990, telle que modifiée et entrée en vigueur le 1er avril
2012.
L'Employeur convient de participer à la mise sur pied d'un Comité conjoint de santé et de sécurité, qui est mandaté pour
considérer de façon indépendante les questions concernant la santé et la sécurité des employés et des étudiants. Ce
Comité sera composé de deux
(2) Membres représentant tous les groupes syndiqués de l'Université dont l'APPUL, un
Membre représentant le Comité de sécurité des Sciences, du Génie et d’Architecture un représentant de l’Employeur, et il
sera autorisé à coopter d'autres Membres.
Ce Comité est chargé, entre autres d'examiner les procédures et les installations physiques relativement à la santé, à la
sécurité et à la sûreté dont il aura été saisi.
3.25.2 Le Syndicat est tenu de veiller et de contribuer à la mise en application des règles adoptées pour protéger la santé
et la sécurité des employés et pour protéger les personnes et les locaux.
3.25.3 Les Membres qui ont motif de croire qu’une situation au travail présente un danger ont le droit de refuser un travail
dangereux en vertu
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 36

Convention collective 2017-2020 de la Loi sur la santé et la sécurité au travail de l’Ontario et conformément à ses
dispositions.
ARTICLE 3.30 – BILINGUISME
3.30.1 Conformément aux dispositions de la Loi de l'Université Laurentienne, il incombe à l'Université de remplir son rôle
d'établissement d'enseignement postsecondaire bilingue. L’Employeur et le
Syndicat s'engagent à maintenir et à promouvoir les deux langues officielles, le français et l’anglais, ainsi que les deux
cultures.
Nonobstant les dispositions ci-dessus, l’Employeur et le Syndicat reconnaissent le rôle distinct et l’importante contribution
des langues et cultures autochtones dans certains programmes de l’Université Laurentienne. En outre, l’Employeur et le
Syndicat reconnaissent que dans l’ensemble de l’Université, les professeurs autochtones sont sous-représentés et
conviennent, conformément à l’article 5.30 – Initiative d’équité en matière d’emploi pour les autochtones, de mettre sur
pied une Initiative d’équité en matière d’emploi pour autochtones et de renoncer à l’exigence du bilinguisme
français-anglais de façon à reconnaître aussi comme bilinguisme la connaissance et/ou l’étude confirmée d’une langue
autochtone et d’une (1) des deux (2) langues officielles de l’Université Laurentienne.
3.30.2 Conformément à l'engagement précisé dans l’Article 3.30.1 ci-dessus, l’Employeur reconnaît le droit de tous les
Membres de communiquer (oralement ou par écrit) avec tous les Départements, les Écoles, et les unités de recherche et
d'administration de l'Université dans la langue officielle de leur choix pour toute transaction officielle.
3.30.3 Les deux Parties ont le droit d'être entendues dans l'une ou l'autre des deux langues officielles et d'exiger la
traduction de tout document officiel. Les Membres ont le droit de s’exprimer dans la langue officielle de leur choix.
3.30.4 Les Parties conviennent de faire tout leur possible pour fournir une traduction de documents, autres qu'officiels, si
l'autre partie la demande.
3.30.5 Un comité conjoint formé de deux (2) Membres représentant l’Employeur et de deux (2)
Membres du Syndicat, répartis équitablement entre les deux langues officielles, est
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 37

Convention collective 2017-2020 responsable de préparer les directives et les exigences de la compétence requise afin
de permettre à chaque Membre de remplir les conditions du bilinguisme précisées dans leur lettre de nomination en vertu
de l’Article 5.20.8 de l’Article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat. Les recommandations du comité conjoint
sont sujettes à l'approbation de l’Employeur et du
Syndicat. Le comité conjoint se réunit selon les besoins.
3.30.6 L’Employeur s’engage à rendre disponible sans frais la formation linguistique, tout au long de l’année, aux niveaux
débutant, intermédiaire et avancé afin de permettre aux
Membres : a) de remplir les conditions de bilinguisme précisées dans leur lettre de nomination en vertu de l’Article 5.20.8
de l’Article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat, b) de maintenir et de perfectionner leurs acquis.
3.30.7 L’Employeur s’engage à faire connaître, à chaque année jusqu’à l’obtention de la permanence, l’exigence
linguistique des deux langues officielles à tous les nouveaux
Membres afin de leur permettre de se préparer adéquatement à atteindre l’exigence linguistique requise pour l’obtention
de leur permanence.
3.30.8 Les plans de cours du Membre du corps professoral, ses notes de cours de même que ses présentations (sous
quelque forme que ce soit), qu’ils soient distribués, projetés ou diffusés sur quelque médium que ce soit, sont rédigés
dans la langue du cours. Le Membre s’assure aussi de mettre à la disposition des étudiants une liste terminologique dans
la langue du cours si certaines lectures obligatoires ne sont pas dans cette langue.
ARTICLE 3.35 – CONFLIT D’INTÉRÊTS
3.35.1 Nul ne participe sciemment à une décision ayant trait à l’enseignement, à la recherche ou à l’administration
universitaire – y compris les décisions ayant trait à des contrats ou à des transactions commerciales – qui l’avantage, qui
affecte ou avantage une personne dont il peut obtenir des considérations financières ou qui affecte ou avantage une
personne dont la situation est décrite dans l’Article 1.30 –
Définitions.
3.35.2 Lorsqu'une personne constate qu'elle a un conflit d’intérêts assez sérieux pour compromettre l’intégrité du
processus décisionnel, cette personne doit déclarer la nature et la portée de l’intérêt aussitôt que
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 38

Convention collective 2017-2020 possible, au plus tard lors de la réunion ou des réunions où le sujet est abordé, et cette
personne :
(a) se retire de la réunion où l’on discute du sujet;
(b) ne participe à aucune autre discussion du sujet; et
(c) ne participe pas au vote sur le sujet.
Dans les cas où il y a désaccord sur l’existence d’un conflit d’intérêts, le Vice- recteur aux études et Provost ou son
mandataire tranche la question et la décision s’en suivra. On peut contester ces décisions du Vice-recteur aux études et
Provost ou de son mandataire par la procédure de règlement des griefs.
3.35.3 Le présent Article s'applique aux Membres de l’unité de négociation et aux représentants de l’administration.
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
ARTICLE 4.10 – DISPOSITIONS VISANT LES
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.10.1 Les Parties reconnaissent que l'Université s'acquitte le mieux de sa mission si le corps professoral est constitué en
grande partie de professeurs à temps plein, et qu'il n'est en général pas souhaitable de recourir à des nominations à
temps partiel à la place des professeurs à temps plein.
4.10.2 Parallèlement, les Parties reconnaissent que grâce à leur expertise et à leur expérience pratique, les Chargés de
cours ajoutent une dimension significative de diversité à l'enseignement, et que leur contribution doit être appréciée dans
les procédures de gestion et de prise de décision, ainsi que dans le fonctionnement habituel de l'Université.
4.10.3 Les fonctions d'enseignant, de bibliothécaire ou d’archiviste professionnel sont les seules qui puissent être
attribuées à des Membres chargés de cours.
ARTICLE 4.15 – NOMINATION ET
RENOUVELLEMENT DE CONTRAT DES MEMBRES
CHARGÉS DE COURS
Ancienneté des Membres chargés de cours
4.15.1 Les Membres chargés de cours sont
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 39

Convention collective 2017-2020 présumés avoir l’ancienneté dans un
Département/École au moment de leur nomination pour enseigner pour la troisième
(3e) année universitaire dans ce
Département/École au cours des six (6) dernières années universitaires (de juillet à juin).
4.15.2 Chaque Département /École doit tenir une seule liste des noms et adresses électroniques des Membres chargés
de cours qui ont un statut prioritaire et de ceux qui ont l’ancienneté. La liste doit aussi indiquer les cours enseignés par
chaque Membre et son statut prioritaire.
4.15.3 Les Membres chargés de cours peuvent demander de ne pas exercer leur droit en tant que membre de la liste
pendant deux (2) années consécutives. Cette demande doit être présentée chaque année au doyen ou au bibliothécaire
en chef et ne doit pas être refusée sans motif raisonnable.
4.15.4 Les Membres chargés de cours inscrits sur la liste doivent être pris en considération en priorité pour les contrats
de charge de cours disponibles.
4.15.5 Les noms des Membres chargés de cours figurant sur la liste doivent être inclus dans la liste du corps professoral
du Département ou de l’École affichée sur le site Web de l’Université.
Statut prioritaire des Membres chargés de cours
4.15.6 Les Membres chargés de cours sont présumés avoir un statut prioritaire concernant un cours particulier au
moment de leur nomination pour l’enseigner pour la troisième (3e) année universitaire. Il n’est pas nécessaire que ces
contrats de charge de cours visent des années universitaires consécutives, mais ils ne doivent en aucun cas remonter à
plus de six (6) années universitaires précédentes. Le statut prioritaire est particulier au mode d’enseignement, à
l’emplacement et à la langue d’enseignement.
Quand un cours est remplacé par une version portant un nouveau titre, un nouveau code ou constituant une révision de
ce qui est essentiellement le même cours (p. ex., un cours de six (6) crédits divisé en deux (2) cours de trois (3) crédits),
le statut prioritaire demeure.
Pour les besoins de la détermination de l’ancienneté et du statut prioritaire, les cours transcodés (à codes multiples) (p.
ex.,
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 40

Convention collective 2017-2020
JURI/LBST 3616EL) sont présumés appartenir aux deux Départements ou Écoles.
Les cours qui n’appartiennent pas à un
Département/École (p. ex., STAT 2126EL) sont présumés appartenir à tous les
Départements et Écoles offrant des programmes où ils sont obligatoires. Quand un Département/École qui héberge un
cours particulier a changé en raison de la restructuration de programmes, de
Départements ou d’Écoles, l’ancienneté et le statut prioritaire du Membre s’appliquent dans toutes les unités pertinentes.
4.15.7 Les retraités sont présumés avoir un statut prioritaire concernant un cours particulier au moment de leur
nomination pour donner un cours pour la troisième (3e) année universitaire dans le cadre d’un contrat de chargé de
cours, ou au moment de leur nomination pour l’enseigner dans le cadre d’un contrat de charge de cours après l’avoir
enseigné deux fois dans le cadre de leur charge complète d’enseignement. Il n’est pas nécessaire que ces contrats de
charge de cours ou d’enseignement visent des années universitaires consécutives, mais ils ne doivent en aucun cas
remonter à plus de six
(6) années universitaires précédentes.
4.15.8 Le statut prioritaire ne s’applique pas quand un Membre chargé de cours a retiré son nom de la liste en présentant
une demande écrite au doyen ou au bibliothécaire en chef, ou a refusé une offre de nomination pour une troisième (3e)
année universitaire consécutive.
Les offres de nomination faites en dehors des périodes prévues à l’article 4.15.9 ne sont pas visées par le présent article.
4.15.9 Les Membres chargés de cours ayant un statut prioritaire et le plus d’années de service d’enseignement à
l’Université Laurentienne ont le droit de premier refus. Ce droit s’applique aux deux premières sections d’un cours. Le
Membre a le premier choix parmi les sections disponibles. Si d’autres sections ne sont pas prises en charge par des
personnes inscrites sur la liste, elles doivent être offertes prioritairement au Membre précédent avant d’être annoncées à
l’extérieur. Les cours disponibles doivent leur être offerts avant le 1er avril pour la session d’automne-hiver et avant le 1er
octobre pour le trimestre du printemps-été.
Nomination de Membres chargés de cours de l’unité de négociation
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 41

Convention collective 2017-2020
4.15.10 Le doyen ou le bibliothécaire en chef nomme les Membres chargés de cours au nom de l’Employeur, sur
recommandation écrite de la majorité du Département ou de l’École concernée ou de la majorité d’un comité constitué
d’au moins trois (3) Membres qui a tenu une ou des réunions dont les débats sont consignés dans un procès-verbal. Si,
au nom de l’Université, le doyen ou le bibliothécaire en chef décide de ne pas donner suite à la recommandation du
Département ou de l’École concernée, il doit fournir par écrit les raisons de sa décision.
4.15.11 Quand des cours ne peuvent pas faire partie de la charge normale d’enseignement de
Membres à temps plein, ou constituer une surcharge, le Département ou l’École doit offrir ces cours dans le cadre de
contrats de chargé de cours.
Liste et candidats internes
4.15.12 Les postes de chargés de cours non comblés par les Membres à statut prioritaire doivent l’être par des personnes
inscrites sur la liste, sous réserve des dispositions de l’Article
4.15.13. Les nominations peuvent ainsi être effectuées rapidement et honorer en même temps l’ancienneté des Membres
chargés de cours.
4.15.13 Le Département/École doit communiquer par courrier électronique les cours disponibles dans toutes les sessions
de l’année universitaire à venir à tous les membres chargés de cours inscrits sur la liste. Ce message doit être envoyé
avant le 7 avril pour la session d’automne-hiver et avant le 7 octobre pour la session du printemps-été.
Les Membres chargés de cours intéressés à enseigner les cours disponibles doivent envoyer par courrier électronique
une déclaration d’intérêt et un curriculum vitæ à jour au Directeur du Département ou de l’École avant le 21 avril pour la
session d’automne- hiver et avant le 21 octobre pour la session du printemps-été.
La recommandation du Département/École doit être soumise au Doyen/Bibliothécaire en chef avant le 5 mai pour les
semestres d'automne/hiver et avant le 4 novembre pour la session du printemps/été.
Si le Département ou l’École ne peut pas trouver de Membres qualifiés sur la liste pour un contrat particulier, il doit en
fournir les raisons par écrit au doyen ou au bibliothécaire
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 42

Convention collective 2017-2020 en chef et envoyer une copie au Syndicat.
Il revient au doyen ou au bibliothécaire en chef d’approuver les annonces de poste à l’extérieur, et ce processus ne peut
pas être lancé avant la fin du processus interne.
Candidats externes
4.15.14 Quand un poste de chargé de cours ne peut pas être pourvu au moyen de la liste, il doit être affiché sur le site
Web de l’Université
Laurentienne et peut être annoncé à l’extérieur avant le 19 mai pour la session d’automne-hiver et avant le 18 novembre
pour la session du printemps-été. Une copie de l’annonce des postes de chargé de cours est envoyée au Syndicat avant
que ceux-ci soient affichés sur le site Web de l’Université.
La lettre de candidature, le curriculum vitæ et toute documentation pertinente appuyant la candidature doivent être
transmis au
Département ou à l’École avant le 2 juin pour la session d’automne-hiver et avant le 1er décembre pour la session du
printemps-été.
La recommandation du Département ou de l’École doit être présentée au doyen ou au bibliothécaire en chef avant le 16
juin pour la session d’automne-hiver et avant le
15 décembre pour la session du printemps- été.
4.15.15 Dans des circonstances exceptionnelles, quand des nominations doivent être effectuées peu avant ou même
après le début de l’enseignement, et si le temps ne permet pas de respecter pleinement le processus ci- dessus (p. ex.,
maladie d’un Membre prévu à l’origine pour enseigner; ouverture d’une nouvelle section de cours; début imprévu d’un
congé), l’Employeur doit respecter l’ancienneté et le statut prioritaire des
Membres avant de solliciter des candidatures extérieures. L’Employeur doit communiquer au Syndicat chaque nomination
effectuée en vertu de cette disposition ainsi que les circonstances.
Offre écrite de nomination de Membres chargés de cours
4.15.16 Les parties conviennent que les offres de nomination sont envoyées par courrier électronique aux Membres
chargés de cours d’ici les dates suivantes : le 30 juin pour la session d’automne, le 30 septembre pour la session d’hiver
et le 15 janvier pour la session
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 43

Convention collective 2017-2020 du printemps-été.
Chaque offre de nomination doit préciser le code du ou des cours, le nombre de crédits, les conditions d’emploi, y
compris le salaire, les avantages sociaux, le statut prioritaire ou l’ancienneté, les heures présumées et, au besoin, les
conditions d’annulation.
4.15.17 Un lien avec la Convention collective en vigueur doit accompagner chaque offre d’emploi. L’Employeur doit
également remettre gratuitement la version imprimée de la Convention collective sur demande à chaque Membre.
4.15.18 Une copie de chaque offre de nomination acceptée doit être envoyée au Syndicat dans les quinze (15) jours
suivant sa réception par l’Employeur.
Grief concernant la décision de nomination des
Membres chargés de cours
4.15.19 La décision de nomination doit être transmise à tous les candidats inscrits sur la liste. Dans le cas où un candidat
non retenu pour un poste de chargé de cours pense qu’une autre personne a été nommée contrairement aux dispositions
de la Convention collective, il a un (1) mois suivant l’avis pour demander un réexamen de la nomination en vue d’établir si
l’Employeur a agi conformément aux dispositions de la Convention collective quand il ne l’a pas nommé.
4.15.20 Cette demande de réexamen doit être transmise au doyen ou au bibliothécaire en chef et au Syndicat et le
processus doit commencer par une étape officieuse dans laquelle le doyen ou le bibliothécaire en chef et un délégué
chargé des griefs nommé par le
Syndicat ont l’occasion de revoir les renseignements disponibles. S’il est impossible d’arriver à une entente lors de cette
étape officieuse, la question doit être traitée conformément au processus de grief établi dans l’Article 11.10 – Procédure
de grief.
ARTICLE 4.25 – CHARGE DE TRAVAIL DES
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.25.1 (a) Au cas où la charge de travail d'un
Membre chargé de cours doit être modifiée alors que son contrat a été dûment signé, ceci ne peut être fait sans son
accord.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 44

Convention collective 2017-2020
(b) Lorsqu'un contrat a été signé avec un
Membre chargé de cours, ce contrat ne peut pas être annulé en vue de confier les tâches qu'il vise à un
Membre à temps plein.
(c) Au cas où il faut annuler avant qu'il ne commence un cours pour lequel un contrat avec un Membre chargé de cours a
été signé, il faut respecter les dispositions contenues à cet effet dans le contrat.
(d) Les dispositions d'annulation d'un cours ne sont appliquées que si le nombre d'inscriptions est insuffisant.
Au cas où le cours doit être annulé, l'Employeur est tenu :
(i) d'essayer de procurer à l'enseignant en question un poste équivalent et pour lequel il a la compétence voulue; sinon
(ii) de payer des frais d'annulation équivalant à quinze pour cent (15 %) du salaire convenu, comme il est indiqué dans la
lettre de nomination; ou
(iii) dans le cas des Membres qui dispensent l’enseignement par des modes de formation à distance, de leur verser deux
cent cinquante dollars
(250 $).
Les cours annulés comptent en vue de l'ancienneté des Membres chargés de cours une fois que ceux-ci ont obtenu le
statut prioritaire. Les cours annulés ne comptent pas lorsqu'il s'agit d'obtenir le statut prioritaire.
4.25.2 Les contrats signés avec les bibliothécaires et les archivistes à temps partiel doivent préciser les heures de travail
dans des limites raisonnables. Celles-ci ne peuvent être modifiées sans l'accord de l'employé.
L'équivalence de salaire des bibliothécaires est calculée sachant que cent vingt-six (126) heures de travail doivent
correspondre au même paiement qu’un cours de trois (3) crédits.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 45

Convention collective 2017-2020
4.25.3 La charge de travail d'un Membre chargé de cours ne doit normalement pas dépasser douze (12) crédits pendant
la session d’automne/hiver (septembre à avril) ou neuf
(9) crédits pendant la session de printemps
(mai à août). Les cours donnés par des modes de formation à distance ne sont pas compris dans ces totaux. Il n’y a pas
de charge de cours maximale ni de limite d’inscriptions dans le cas des personnes qui dispensent l’enseignement par des
modes de formation à distance.
ARTICLE 4.30 – DROITS ET RESPONSABILITÉS DES
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.30.1 Les Membres chargés de cours sont couverts par les dispositions dans les Articles 5.15.5 à
5.15.18 de l'Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires
professionnels se rapportant aux Membres du personnel enseignant et aux bibliothécaires et archivistes professionnels,
sauf quand il s'agit de dispositions précises qui s'appliquent seulement aux Membres du personnel enseignant à temps
plein.
4.30.2 Le Directeur du Département/de l’École applique raisonnablement les procédures nécessaires reliées à cette
responsabilité.
4.30.3 Le Directeur du Département/de l’École est tenu de mettre par écrit les procédures se rapportant aux Membres
chargés de cours.
4.30.4 Les Membres chargés de cours ont le droit de participer aux réunions du Département/de l’École. Quant à leur
droit de vote, les
Membres chargés de cours ont droit à un maximum de deux (2) représentants ayant droit de vote qui sont élus
annuellement par les Membres chargés de cours qui enseignent dans le Département/l’École. Le nombre de
représentants ayant droit de vote qu'ont les
Membres chargés de cours est établi en fonction du nombre de Membres employés à temps plein dans le
Département/l’École, comme suit :
Un (1) à neuf (9) : Un (1) représentant des
Membres chargés de cours ayant droit de vote
Dix (10) ou plus de dix Deux (2) représentants des
(10) : Membres chargés de cours ayant droit de vote
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 46

Convention collective 2017-2020
ARTICLE 4.35 – COMPTE RENDU ANNUEL DES
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.35.1 Les Membres chargés de cours sont tenus de soumettre un compte rendu annuel (format électronique) concis à
leur
Doyen/Bibliothécaire en chef respectif. Ces rapports comprennent un curriculum vitæ à jour de même qu’un dossier
d’enseignement à jour tel que défini à l’Article 5.50 – Évaluation des services rendus. S'ils le désirent, les
Membres chargés de cours peuvent aussi inclure de la documentation ayant trait à leurs travaux d’érudition ou de
création, à leur développement professionnel, à leur participation à la gouvernance de l’Université, à leurs activités
professionnelles à l’extérieur de l’Université et à leur service à la communauté.
ARTICLE 4.40 – PERTE DE DROITS D'ANCIENNETÉ
POUR LES MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.40.1 Les droits d'ancienneté établis selon les dispositions décrites ci-dessus peuvent être modifiés ou annulés lorsque
le rendement d'un Membre employé à temps partiel n'est pas satisfaisant. Des mesures peuvent être envisagées à cette
fin par le
Doyen/Bibliothécaire, mais elles ne sont normalement mises en vigueur qu'après qu'une enquête préalable a établi le
bien- fondé d'une procédure officielle. Lors de l'enquête préalable, le Membre est mis au courant des préoccupations
causées par son rendement et on lui offre l'occasion de présenter ses arguments réfutant la tenue d'une procédure
officielle. Le Syndicat est avisé en même temps que le Membre.
4.40.2 Si à la suite de l'enquête préalable le
Directeur du Département/de l’École et le
Doyen/Bibliothécaire en chef conviennent que la procédure officielle est justifiée, une enquête est menée par le
Département/de l’École, ou par un comité spécial relevant du conseil. Le Syndicat doit être avisé que l'on a recours à
cette procédure. Les
Départements/Écoles doivent jouir d'une latitude raisonnable lorsqu'elles constituent le comité chargé de l'enquête. Dans
tous les cas, le comité est composé d'au moins quatre
(4) Membres qui sont tenus d'assister à toutes les réunions convoquées. Parmi les Membres du comité, il doit y avoir le
Directeur du
Département/de l’École, au moins un (1) autre
Membre du Département/l’École enseignant à temps plein, au moins un (1) Membre chargé
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 47

Convention collective 2017-2020 de cours du Département/de l’École (s'il y en a un qui soit prêt à siéger au comité), et un
(1) représentant désigné par le Membre chargé de cours qui fait l'objet de l'enquête (ce représentant doit être un Membre
enseignant à temps plein ou à temps partiel dans le
Département/l’École pendant l'année universitaire en cours).
4.40.3 Le Membre qui fait l'objet de l'enquête a le droit d'exiger du Département/de l’École une déclaration détaillée et
raisonnable des motifs qui ont poussé à entreprendre l'enquête. Il a également le droit d'étudier toutes les preuves
présentées contre lui, au moins dix (10) jours ouvrables avant qu'une décision finale ne soit prise, et de se défendre par
écrit ou en personne ou de ces deux façons. Il a le droit de se faire accompagner par un collègue.
4.40.4 Le comité d'enquête présente ensuite ses résultats au conseil du Département/de l’École; il déclare les motifs de
ses conclusions en incluant leur détail de manière raisonnable. Le conseil fait alors part de ses recommandations au
Doyen/Bibliothécaire en chef pour que celui-ci prenne les mesures nécessaires. Les recommandations du conseil ne sont
pas nécessairement les mêmes que celles du comité d'enquête.
4.40.5 Le conseil du Département/de l’École peut recommander que le Membre reçoive un avertissement, ou qu'il perde
ses droits d'ancienneté, ou qu'il soit mis à l'essai jusqu'à la fin d'un (1) cours et que son cas soit réétudié à ce moment-là.
4.40.6 Le Doyen/Bibliothécaire en chef peut accepter la recommandation, la rejeter ou la faire réexaminer par le
Département/l’École.
4.40.7 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef décide d'annuler les droits d'ancienneté du Membre, il doit en aviser celui-ci par
écrit ainsi que le
Syndicat, en donnant les raisons de sa décision. Le Membre a le droit de faire appel de cette décision dans les dix (10)
jours ouvrables qui suivent réception de l'avis.
L'appel est présenté à un C.P.F. spécial composé des Membres habituels du C.P.F. plus un (1) Membre chargé de cours
nommé par le Syndicat, sans droit de vote. Le
Membre chargé de cours a le droit de se faire entendre, de se faire accompagner par un collègue, d'étudier toutes les
preuves présentées contre lui dans un délai d'au moins dix (10) jours et de présenter ses arguments.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 48

Convention collective 2017-2020
Les Membres du comité d'appel procèdent alors au vote à majorité simple. Suite à cette décision le Membre et
l’Employeur n'ont plus le droit de faire appel ou de soumettre la question à l'arbitrage.
4.40.8 Lorsque la décision du comité est prise en faveur du Membre chargé de cours, le cours qu'il enseigne, s'il est
prévu pour l'année universitaire suivante, lui est attribué, sous réserve des droits d'ancienneté, et il touche la
rémunération prévue. Tout autre Membre chargé de cours qui aurait déjà été nommé en remplacement d'un Membre
menacé de perte d'ancienneté a le droit de recevoir une compensation.
4.40.9 Les mesures visant à annuler les droits d'ancienneté doivent être prises avant le 1er juin pour pouvoir être mises
en vigueur l'année universitaire suivante (voir l’Article 4.40.1 ci- dessus).
ARTICLE 4.45 – MALADIE PHYSIQUE ET MENTALE
POUR LES MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.45.1 Les Chargés de cours sur le campus et hors campus ont le droit de recevoir jusqu'à deux
(2) semaines de congé de maladie payé au cours de chaque semestre. Les Chargés de cours sur le campus et hors
campus doivent sur demande fournir un certificat médical pour justifier son absence. En cas de maladie prolongée, il n'y a
pas de déduction de salaire lorsque l’Employeur n'a pas à payer de frais de remplacement pour l'enseignement. Les
personnes qui dispensent l’enseignement par des modes de formation à distance s’efforceront de rajuster les dates
limites des travaux et des examens.
ARTICLE 4.50 – RESPONSABILITÉ FAMILIALE POUR
LES MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.50.1 La Loi de 2000 sur les normes d'emploi de l'Ontario décrit les droits et responsabilités en matière de congés liés
aux responsabilités familiales. Les dispositions de cette loi s'appliquent aux Membres chargés de cours.
ARTICLE 4.55 – TAUX DE RÉMUNÉRATION POUR
LES CHARGÉS DE COURS SUR LE CAMPUS ET
HORS CAMPUS
4.55.1 Les Chargés de cours sont rémunérés au taux ci-dessous pour chaque cours de trois (3) crédits qui commence
après la date indiquée; les autres cours sont rémunérés d’après le nombre de crédits auxquels ils donnent droit.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 49

Convention collective 2017-2020
Les cours d’activité physique sont pondérés à
2,25 crédits.
(a) Chargés de cours sans statut prioritaire
Traitement Quatre Quatre Total du de base pourcent pourcent Traitement
(4%) (4%) tenant tenant lieu lieu de d’avantages vacances sociaux
1er 6 717 $ 269 $ 269 $ 7 255 $ juillet
2017
(b) Chargés de cours ayant le statut prioritaire et Membres à la retraite
Quatre Quatre pour pour cent cent
Traitement (4%) (4%) tenant Total du de base tenant lieu lieu traitement de d’avantages vacances sociaux
1er juillet
2017 7 054 $ 282 $ 282 $ 7 618 $
(c) Chargés de cours sans ancienneté
Quatre Quatre pour pour cent cent
Traitement (4%) (4%) tenant Total du de base tenant lieu lieu traitement de d’avantages vacances sociaux
1er 6 825 $ 273 $ 273 $ 7 371 $ juillet
2018
1er 6 941 $ 273 $ 273 $ 7 497 $ juillet
2019
(d) Chargés de cours ayant de l’ancienneté et
Membres à la retraite
Quatre Quatre pour pour cent cent
Traitement (4%) (4%) tenant Total du de base tenant lieu lieu traitement de d’avantages vacances sociaux
1er 7 166 $ 287 $ 287 $ 7 740 $ juillet
2018
1er 7 288 $ 292 $ 292 $ 7 872 $ juillet
2019
Les Chargés de cours ont le même droit que les Membres à temps plein de bénéficier d'un auxiliaire à l'enseignement ou
d'un adjoint chargé des corrections.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 50

Convention collective 2017-2020
4.55.2 Si un cours d’éducation permanente risque d’être annulé, un Membre peut accepter de donner le cours pour un
montant moindre que le traitement prévu pour un cours en surcharge. Ce montant doit au moins être égal au traitement
prévu pour le cours en surcharge divisé par douze (12) et multiplié par le nombre d’étudiants inscrits au cours au début du
trimestre. Une copie du contrat doit être envoyée à l’APPUL au même moment que le contrat est offert au Membre.
4.55.3 Les parties conviennent que les Chargés de cours qui ont reçu le statut prioritaire pour un
(1) cours, en vertu de l’article 4.15 –
Nomination et renouvellement de contrat des
Membres chargés de cours, seront rémunérés au taux pour les Chargés de cours avec statut prioritaire pour tout autre
cours qu’ils donnent.
Toutefois, ce traitement ne signifie pas que le statut prioritaire a été conféré pour les autres cours en question.
4.55.4 Les parties conviennent que la rémunération des Chargés de cours qui donnent un cours
« didactique » à l’École des sciences de l’éducation ou un cours « teachable » à la
School of Education est fixée proportionnellement pour 2017-2018 à six cent cinquante-huit dollars (658 $) par étudiant;
pour 2018-2019 à six cent soixante- neuf dollars (669 $); pour 2019-2020 à six cent quatre-vingt dollars (680 $) jusqu’à
concurrence de la rémunération maximale pour un Chargé de cours avec statut prioritaire pour ce type de cours.
4.55.5 Les parties conviennent que la rémunération des Chargés de cours qui donnent un cours d’activité à l’École des
sciences de l’activité physique est pondérée à 2,25 crédits de la façon suivante :
(a) Chargés de cours sans statut prioritaire qui enseignent à l’École des sciences de l’activité physique
Traitement Quatre pour Quatre pour Total du de base cent (4%) cent traitement tenant lieu (4%) tenant de lieu vacances
d’avantages sociaux
1er 5 038 $ 202 $ 202 $ 5 442 $ juillet
2017
(b) Membres à la retraite ou Chargés de cours ayant le statut prioritaire qui enseignent à l’École des sciences de l’activité
physique
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 51

Convention collective 2017-2020
Traitement Quatre Quatre Total du de base pour cent pour cent traitement
(4%) (4%) tenant lieu tenant lieu de d’avantage vacances s sociaux
1er 5 290 $ 212 $ 212 $ 5 714 $ juillet
2017
(c) Chargés de cours sans ancienneté qui enseignent à l’École des sciences de l’activité physique
Traitement Quatre Quatre Total du de base pour cent pour cent traitement
(4%) (4%) tenant lieu tenant lieu de d’avantages vacances sociaux
1er 5 119 $ 205 $ 205 $ 5 529 $ juillet
2018
1er 5 206 $ 208 $ 208 $ 5 622 $ juillet
2019
(d) Membres à la retraite ou Chargés de cours ayant de l’ancienneté qui enseignent à l’École des sciences de l’activité
physique
Traitement Quatre Quatre Total du de base pour cent pour cent traitement
(4%) (4%) tenant lieu tenant lieu de d’avantages vacances sociaux
1er 5 375 $ 215 $ 215 $ 5 805 $ juillet
2018
1er 5 466 $ 219 $ 219 $ 5 904 $ juillet
2019
4.55.6 Les parties conviennent que la rémunération des Chargés de cours qui donnent des cours d’interprétation
musicale et des Chargés de cours cliniques est la suivante :
(a) Chargés de cours sans statut prioritaire qui donnent des cours d’interprétation musicale et Chargés de cours cliniques
sans statut prioritaire
Traitement Quatre Quatre Total du horaire de pour cent pour cent traitemen base (4 %) (4 %) t horaire tenant tenant lieu
lieu de d’avantages vacances sociaux
1er $66,04 $2,64 $2,64 $71,32 juillet
2017
(b) Chargés de cours qui donnent des cours d’interprétation musicale et
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 52

Convention collective 2017-2020
Chargés de cours cliniques ayant le statut prioritaire
Traitement Quatre Quatre Total du horaire pour cent pour cent traitement de base (4%) (4%) horaire tenant tenant lieu
lieu de d’avantages vacances sociaux
1er 69,63 $ 2,79 $ 2,79 $ 75,21 $ juillet
2017
(c) Chargés de cours qui donnent des cours d’interprétation musicale et Chargés de cours cliniques sans ancienneté
Traitement Quatre Quatre Total du horaire pour cent pour cent traitement de base (4%) (4%) horaire tenant lieu tenant
lieu de d’avantages vacances sociaux
1er 67,09 $ 2.68 $ 2.68 $ 72,45 $ juillet
2018
1er 68,23 $ 2.73 $ 2.73 $ 73,69 $ juillet
2019
(d) Membres à la retraite ou Chargés de cours qui donnent des cours d’interprétation musicale et Chargés de cours
cliniques ayant de l’ancienneté
Traitement Quatre pour Quatre pour Total du horaire cent (4%) cent traitement de base tenant lieu (4%) tenant horaire de
lieu vacances d’avantages sociaux
1er 70,74 $ 2.83 $ 2.83 $ 76,40 $ juillet
2018
1er 71,95 $ 2.88 $ 2.88 $ 77,71 $ juillet
2019
(e) Les taux de traitement ci-dessus s’appliquent aux Chargés de cours qui sont nommés pour siéger à des jurys de
musique, superviser des cours de maître et diriger des ensembles.
Rémunération des Directeurs d’ensembles
Pour les grands ensembles de l’Université
Laurentienne (Chorale de l’Université
Laurentienne et Ensemble symphonique d’instruments à vent de l’Université
Laurentienne), la rémunération totale est de trois (3) heures par semaine pour vingt-quatre
(24) semaines aux taux horaires indiqués ci- dessus.
Pour tous les autres ensembles, la rémunération totale est de deux (2) heures
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 53

Convention collective 2017-2020 par semaine pour vingt-quatre (24) semaines aux taux horaires ci-dessus.
ARTICLE 4.56 TAUX DE RÉMUNÉRATION POUR LES
PERSONNES QUI DISPENSENT L’ENSEIGNEMENT
PAR DES MODES DE FORMATION À DISTANCE
Traitement de base Cours de 6 crédits Cours de 3 crédits
1-5 étudiants
2017-2018 1 648 $ 824 $
2018-2019 1 675 $ 838 $
2019-2020 1 703 $ 852 $
Pour chaque étudiant supplémentaire >5; par étudiant
Sans Avec Sans
Avec statut statut statut statut prioritaire prioritaire prioritaire prioritaire
Cours de 3
Cours de Cours de Cours de crédits
6 crédits 6 crédits 3 crédits
1er 264 $ 268 $ 132 $ 134 $ juillet
2017
Pour chaque étudiant supplémentaire >5; par étudiant
Sans Avec Sans Avec ancienneté ancienneté ancienneté ancienneté
Cours de 6 Cours de Cours de 3 Cours de 3 crédits 6 crédits crédits crédits
1erjuillet 268 $ 272 $ 134 $ 136 $
2018
1erjuillet 274 $ 278 $ 137 $ 139 $
2019
Les autres cours sont rémunérés au prorata d’après le nombre de crédits auxquels ils donnent droit.
Si, à la date de la présentation des rapports au Ministère, le nombre d’inscriptions a baissé, la rémunération sera réduite
pour tenir compte de cette baisse, mais elle ne fera pas l’objet d’une réduction rétroactive. Lorsqu’un
Membre chargé de cours élabore un cours de formation à distance, il reçoit une allocation de surcharge équivalant au
double de la valeur en crédits du cours élaboré, conformément à l’Article 8.40.2.
ARTICLE 4.60 – ACCÈS AU CENTRE D'ÉDUCATION
PHYSIQUE POUR LES MEMBRES CHARGÉS DE
COURS
4.60.1 Les Membres chargés de cours, leur conjoint et leurs personnes à charge selon la définition qui s’applique aux
Membres à temps plein sont admissibles comme Membres au Centre
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 54

Convention collective 2017-2020 d'éducation physique (campus de Sudbury) et ont accès à un petit casier dans l’année
universitaire où ils sont employés, à condition de payer les frais annuels de service et les frais de location d'un petit casier
établis par le
Service d'éducation physique.
4.60.2 Les Membres chargés de cours qui enseignent sur le campus de Barrie recevront de l’Université un
remboursement jusqu’à deux cent cinquante dollars (250 $) pour un abonnement individuel à un centre de
conditionnement physique, ou jusqu’à cinq cents dollars (500 $) pour un abonnement familial, sur présentation d’un reçu.
ARTICLE 4.65 – EXEMPTION DES FRAIS DE
SCOLARITÉ POUR LES MEMBRES CHARGÉS DE
COURS
4.65.1 Les Membres chargés de cours ont droit à une dispense des droits de scolarité pour les cours suivis à l'Université
Laurentienne et donnant droit à des crédits. La dispense correspond au nombre de crédits des cours qu'ils donnent et
peut s'accumuler sur une période de cinq (5) ans au maximum, en partant du moment où leur cours est donné.
Les Membres chargés de cours peuvent transmettre à leur conjoint ou personnes à charge jusqu’à six (6) des crédits de
dispense à utiliser pendant une année universitaire quelconque.
Les Membres chargés de cours qui enseignent et accumulent les dispenses de droits de scolarité reçoivent des crédits de
dispense correspondant au nombre de crédits des cours donnés, sans distinction entre les programmes d’études
supérieures axés sur des cours et les programmes d’études de premier cycle. Autrement dit, un crédit de cours donne
droit à un crédit de dispense sans égard au niveau du cours.
Aux fins de l’établissement de la dispense de droits de scolarité dans les cas des programmes d’études supérieures axés
sur la recherche, il est convenu que trois crédits de cours correspondent à 33 % des droits de scolarité pour des études à
temps plein dans un semestre.
ARTICLE 4.70 – DÉPENSES DE DÉVELOPPEMENT
PROFESSIONNEL POUR LES MEMBRES CHARGÉS
DE COURS
4.70.1 Afin de poursuivre les objectifs de l’Université, et de favoriser la création et la diffusion du savoir, les activités de
chaque Membre chargé de cours sont appuyées par une
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 55

Convention collective 2017-2020 allocation pour dépenses professionnelles. En vertu de l’Article 6.45 – Dépenses de
développement professionnel, chaque
Membre chargé de cours reçoit une allocation d’un montant fixe pour chaque cours de trois
(3) crédits qu’il donne. Du 1er juillet 2017 au
30 juin 2020, ce montant se chiffre à cent cinquante dollars (150 $). Pour chaque cours évalué à un nombre de crédits
différent, le montant sera calculé au prorata de ce nombre. Les portions non utilisées du maximum accordé aux dépenses
de perfectionnement professionnel peuvent être reportées de deux (2) ans.
ARTICLE 4.85 CHARGÉS DE COURS CLINIQUES –
SCIENCES INFIRMIÈRES
Les instructeurs et les éducateurs cliniques sont définis comme des personnes ayant reçu la charge d’enseigner et de
superviser directement jusqu’à six (6) étudiants en sciences infirmières dans un milieu clinique. Le titulaire doit détenir un
certificat de l’Ordre des infirmiers et des infirmières de l’Ontario.
Les conseillers cliniques sont définis comme des personnes ayant reçu la charge d’enseigner et de superviser
directement et indirectement jusqu’à dix (10) étudiants en sciences infirmières dans un milieu communautaire. Le titulaire
doit détenir un certificat de l’Ordre des infirmiers et des infirmières de l’Ontario.
4.85.1 Les chargés de cours cliniques ont tous les droits consentis aux membres chargés de cours. Les membres
chargés de cours auront le droit d’accepter un groupe jusqu’au nombre maximum indiqué à l’article
4.90.
4.85.2 Taux de rénumération des chargés de cours cliniques
Les parties conviennent que les taux de rémunération des chargés de cours cliniques sont ceux qui sont exposés à
l’Article 4.55.6.
ARTICLE 4.90 – HEURES DE CONTACT
La rémunération des instructeurs et des éducateurs cliniques est calculée selon les heures de contact qui sont précisées
dans la description de cours approuvée par le Sénat. Les heures de contact s’appliquent à un groupe d’étudiants. Le
nombre maximum d’un groupe est de 6 étudiants.
La charge de travail d’un conseiller clinique est de 2,75 heures par étudiant pour chaque session clinique. Les conseillers
cliniques doivent superviser tout au plus
10 étudiants par session clinique.
La pratique courante pour déterminer les sessions
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 56

Convention collective 2017-2020 s’applique.
Aux fins de calcul du salaire, les exceptions suivantes aux heures de contact approuvées par le Sénat s’appliqueront : les
cours SCIN 1004 et SCIN 2004 seront donnés en tant que 55 heures de contact, et les cours NURS 1004 et 2006 seront
donnés en tant que13 heures de contact.
CARRIÈRE UNIVERSITAIRE
ARTICLE 5.10 – LIGNES DIRECTRICES TOUCHANT
LES TITRES UNIVERSITAIRES
5.10.1 Les définitions ci-dessous s'appliquent aux fins de la présente Convention collective :
(a) « Doctorat » signifie un Ph.D. ou un autre grade officiellement reconnu comme l'équivalent d'un Ph.D. obtenu à la
suite d'études.
(b) « Expérience pertinente » signifie toute combinaison d'enseignement et de travaux d'érudition définis à l'Article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels, et/ou
d'expérience professionnelle équivalente.
(c) « Titre professionnel » signifie un diplôme obtenu à la suite d'expérience ou d'études supplémentaires et de la réussite
d'examens d'admissibilité tels que C.A., R.I.A., C.G.A. et
C.R.E.D.I.F., ou d'autres examens acceptés par les Parties.
(d) Dans le cas des bibliothécaires et des archivistes, les services professionnels ou, lorsqu'il y a lieu, la coordination de
bibliothèque ou des archives remplace l'enseignement.
Les Articles énumérés ci-dessous s'appliquent dans l'interprétation des présentes lignes directrices.
(a) Article 5.10 – Lignes directrices touchant les titres universitaires.
(b) Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
(c) Article 5.50 – Évaluation des services rendus.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 57

Convention collective 2017-2020
(d) Dans le cas des personnes nommées avant le 1er juillet 2002, l’Article 2.20 de la Convention collective 1999-2002 est
en vigueur.
5.10.2 Lignes directrices touchant les titres universitaires pour la nomination ou la promotion des Membres du corps
professoral.
(a) Au rang de Chargé d’enseignement
(i) Maîtrise ou grade universitaire équivalent; ou
(ii) Baccalauréat et titre professionnel approprié
(b) Au rang de Professeur adjoint
(i) Grade universitaire doctoral; ou
(ii) Maîtrise ou son équivalent et exécution satisfaisante des fonctions et tâches du Membre pendant une période de cinq
(5) ans selon l'Article 8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang et preuve de travaux d'érudition selon
l'Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels; ou
(iii) Dans le Département de droit et justice, huit (8) ans de formation universitaire à temps plein (ou l’équivalent) pendant
lesquels le
Membre devra avoir obtenu un
LL.B. et un grade universitaire de maîtrise approprié.
(c) Au rang de Professeur agrégé
(i) Grade universitaire doctoral; et
(ii) Enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante uniquement par la méthode d'évaluation de
l'enseignement stipulée par la
Convention collective; et
(iii) Preuves de travaux d'érudition
(selon l'Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 58

Convention collective 2017-2020 personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels) qui sont de bonne qualité; et
(iv) Au moment de l'entrée en vigueur de la promotion au rang de Professeur agrégé, justifier au moins cinq (5) années
d'enseignement ou de recherche à temps plein dans une université ou un établissement de niveau équivalent, ou au
moins cinq (5) ans d'expérience professionnelle jugée pertinente à l'enseignement au niveau universitaire.
(v) L'exigence de travaux d'érudition, telle que stipulée sous (iii), peut être remplacée, dans des cas exceptionnels, par
une qualité d'enseignement et des travaux dirigés dont la qualité a été établie comme nettement exceptionnelle selon la
méthode d’évaluation généralement acceptée.
(d) Au rang de Professeur titulaire
(i) Grade universitaire doctoral; et
(ii) Enseignement dont la qualité est satisfaisante en se basant exclusivement sur la méthode d’évaluation de
l’enseignement exigée dans la Convention collective; et
(iii) Des preuves de travaux d'érudition (selon l'Article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels) au cours de la
carrière entière du Membre et après sa promotion au rang de
Professeur agrégé qui comptent comme une contribution reconnue au domaine de connaissance ou à l'activité
professionnelle en cause. Ces travaux doivent être jugés par au moins quatre (4) arbitres de l'extérieur qui sont
normalement des professeurs titulaires dans un établissement universitaire; le candidat peut désigner au
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 59

Convention collective 2017-2020 moins deux (2) de ces arbitres s'il le désire; et
(iv) Au moment de l'entrée en vigueur de la promotion au rang de Professeur titulaire, avoir normalement accumulé au
moins dix (10) années d'enseignement ou de recherche à temps plein dans une université ou un établissement de niveau
équivalent, ou avoir accumulé au moins dix (10) années d'expérience professionnelle jugée pertinente à l'enseignement
au niveau universitaire.
Alternatives aux exigences pour la promotion au rang de Professeur titulaire:
L'exigence de travaux d'érudition, telle que stipulée sous (iii), peut être remplacée, dans des cas exceptionnels, par
l'exigence que le
Membre doit avoir démontré d’une façon soutenue des qualités exceptionnelles dans son enseignement et produit des
travaux d'érudition de bonne qualité.
5.10.3 Lignes directrices touchant les titres universitaires pour la nomination ou la promotion des bibliothécaires
professionnels et des archivistes.
(a) Au rang de Bibliothécaire général ou d’Archiviste général
(i) Maîtrise en bibliothéconomie ou en archivistique
(b) Au rang de Bibliothécaire adjoint ou d'Archiviste adjoint
(i) Grade universitaire doctoral, étant entendu que s'il ne s'agit pas d'un grade universitaire doctoral dans le domaine de la
bibliothéconomie ou de l’archivistique, le titulaire doit aussi posséder une maîtrise ou un titre équivalent en
bibliothéconomie ou en archivistique; ou
(ii) Maîtrise en bibliothéconomie ou en archivistique et service professionnel et capacités de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 60

Convention collective 2017-2020 coordination dans le domaine de la bibliothéconomie ou de l’archivistique universitaires,
dont la qualité est établie comme nettement satisfaisante suivant la méthode d'évaluation généralement acceptée, au
cours d'une période de quatre
(4) ans; et preuves de travaux d'érudition selon l'Article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
(c) Au rang de Bibliothécaire agrégé ou d’Archiviste agrégé
(i) Grade universitaire doctoral approprié, étant entendu que s'il ne s'agit pas d'un grade universitaire doctoral dans le
domaine de la bibliothéconomie ou de l’archivistique, le titulaire doit aussi posséder une maîtrise ou un titre équivalent en
bibliothéconomie ou en archivistique; ou
Dans des cas exceptionnels, maîtrise en bibliothéconomie ou en archivistique et service professionnel et capacités de
coordination dans le domaine de la bibliothéconomie ou de l’archivistique universitaires, dont la qualité est établie comme
nettement satisfaisante suivant la méthode d'évaluation généralement acceptée, au cours d'une période de quatre
(4) ans; et preuves de travaux d'érudition en vertu de l’Article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels, depuis la
dernière promotion; et
(ii) Au moment de l'entrée en vigueur de la promotion au rang de Bibliothécaire agrégé ou d'Archiviste agrégé, au moins
cinq (5) ans de service professionnel à temps plein se rapportant à la bibliothéconomie ou à la gestion d'archives
universitaires.
(d) Au rang de Bibliothécaire titulaire ou d'Archiviste titulaire
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 61

Convention collective 2017-2020
(i) Grade universitaire doctoral approprié, étant entendu que, s’il ne s’agit pas d’un grade universitaire doctoral dans le
domaine de la bibliothéconomie ou de l'archivistique, le titulaire doit aussi posséder une maîtrise ou un titre équivalent en
bibliothéconomie ou en archivistique; ou
Dans des cas exceptionnels, une maîtrise en bibliothéconomie ou en archivistique, et des services professionnels et des
capacités de coordination dans le domaine de la bibliothéconomie ou de l’archivistique universitaires, et dont la qualité est
reconnue sur une période de quatre (4) ans comme étant entièrement satisfaisante, par toute méthode d’évaluation
généralement acceptée, ainsi que la preuve évidente de recherche et d’érudition depuis la dernière promotion, en vertu
de l’Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels; et
(ii) Avoir démontré un rendement exceptionnel dans l'exercice de la profession et, de plus, avoir fourni des preuves de
travaux d'érudition continus de bonne qualité (selon l'Article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels) tout au long de la
carrière du
Membre et après sa promotion au rang de Bibliothécaire agrégé ou d’Archiviste agrégé.
Ces travaux doivent être jugés par au moins quatre (4) arbitres de l'extérieur; le candidat peut désigner au moins deux (2)
de ces arbitres s'il le désire; et
(iii) Au moment de l'entrée en vigueur de la promotion au rang de Bibliothécaire titulaire ou d'Archiviste titulaire, avoir
normalement accumulé au moins dix (10) années de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 62

Convention collective 2017-2020 service professionnel à temps plein se rapportant à la bibliothéconomie ou à la gestion
d'archives universitaires.
5.10.4 Bilinguisme
(a) L’Employeur peut, en consultation avec les Départements/Écoles :
(i) Stipuler, en sollicitant des candidatures et en nommant des Membres, qu'un candidat bilingue est préféré ou exigé;
(ii) Exiger la nomination de candidats capables de travailler dans l'une ou l'autre ou les deux langues officielles, afin
d'améliorer l'équilibre entre les cours offerts en anglais et les cours offerts en français dans un Département/une École ou
un Faculté;
(iii) Exiger la nomination de candidats capables de travailler dans l'une ou l'autre ou les deux langues officielles à la
Bibliothèque;
(iv) Considérer le bilinguisme comme une qualification souhaitable dans le cas des
Membres qui sont choisis pour assumer des responsabilités précises.
(b) Les lettres de nomination doivent indiquer clairement toutes les exigences en matière de bilinguisme qui seront un
critère d'octroi de la permanence et toute aide que l’Employeur pourrait accorder au
Membre pour lui permettre de satisfaire à ces exigences.
(c) Le rendement des Membres en français et en anglais entrera en ligne de compte dans les questions telles que la
promotion et la permanence.
5.10.5 Un Membre qui a régulièrement démontré un rendement clairement exceptionnel dans les domaines de
l'enseignement, de la bibliothéconomie, de la gestion des archives, de la recherche et/ou de la régie et l’administration de
l’Université peut, dans des circonstances extraordinaires, être promu au rang suivant sans avoir satisfait au critère
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 63

Convention collective 2017-2020 relatif aux années d'expérience stipulé aux
Articles 5.10.2 (b), (c) et (d) et aux Articles
5.10.3 (b), (c) et (d) ci-dessus. Il incombe au candidat de fournir la preuve de son rendement exceptionnel.
ARTICLE 5.15 – DROITS, OBLIGATIONS ET
RESPONSABILITÉS DU PERSONNEL ENSEIGNANT
ET DES BIBLIOTHÉCAIRES PROFESSIONNELS
5.15.1 Les Membres à temps plein de l’unité de négociation ont des droits, obligations et responsabilités qui découlent de
leur emploi d’enseignants/bibliothécaires professionnels et chercheurs au sein de la communauté universitaire, et qui
reflètent les attentes raisonnables des Membres et de la communauté universitaire, ainsi que les attentes contractuelles
de l’Employeur. Dans le présent Article, le terme « Membre » désigne les Membres à temps plein, sauf indication
contraire.
5.15.2 Les Membres ont le droit de s’adonner aux activités suivantes :
Priorité un:
A) Enseignement / Exercice de la profession de bibliothécaire /
Gestion des archives
B) Travaux d'érudition
Priorité deux:
C) Participation à la régie et à l'administration de l'Université
Priorité trois:
D) Activités professionnelles hors de l'Université
E) Service à la collectivité
Priorité quatre:
F) Autres activités rémunérées
(correspondant à l’Article 5.15.38)
5.15.3 Les Membres ont des responsabilités en ce qui concerne les activités A, B et C et on s'attend à ce qu'ils y
participent activement, mais pas nécessairement à toutes les trois (3) au cours d'une (1) même année. Les
responsabilités du Membre par rapport à l'activité A sont les tâches d'enseignement ou de bibliothéconomie que lui
attribue le
Doyen/Bibliothécaire en chef conformément à
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 64

Convention collective 2017-2020 l'article 5.40 – Charge de travail universitaire.
Les responsabilités du Membre par rapport aux activités B et C sont inhérentes à son statut d'universitaire et en découlent
donc naturellement. Certaines fonctions précises reliées aux activités B et C peuvent également être attribuées par le
Doyen/Bibliothécaire en chef à titre spécial dans le but d'assurer le bon fonctionnement de l'Université. Le Membre
assume volontairement des responsabilités reliées aux activités D, E et F.
5.15.4 Quelques caractéristiques des responsabilités universitaires sont énumérées dans les paragraphes suivants.
Priorité un:
A) Première partie – Enseignement
5.15.5 Les Membres sont tenus de perfectionner et de maintenir leur compétence et leur efficacité de savants et
d'enseignants dans leur domaine de spécialisation. Ils doivent informer leurs étudiants de la méthode d'évaluation qui
sera appliquée, celle-ci ayant été approuvée par le Département/École et le doyen, conformément aux politiques du
Sénat. Ils doivent également informer leurs étudiants de leur méthode pédagogique et ne peuvent pas, sans avoir obtenu
l'approbation préalable du
Département/École et du doyen, apporter des modifications importantes aux méthodes pédagogiques qui nécessiteraient
une hausse significative dans les coûts ou un changement de la ligne d'action établie du
Département/École (par exemple, transformer un cours magistral en un cours dirigé).
5.15.6 Malgré la nécessité de consulter autant que possible le Membre et le Département/École au sujet de l'attribution
des cours, le Membre est tenu, une fois l'attribution effectuée de façon équitable par le doyen, de donner les cours dont il
est chargé aux étudiants qui s'y sont inscrits, à l'heure et à l'endroit fixés par le doyen. L'enseignement doit refléter l'aire
du domaine faisant l'objet du cours sanctionné par le Département/École conformément à la description de cours figurant
à l'annuaire. Un
Membre ne peut pas déléguer ses responsabilités d’enseignement à une autre personne, hormis un conférencier invité à
l’occasion. L'attribution des cours à donner doit se conformer aux dispositions de l'article
5.40 – Charge de travail universitaire. Selon cet Article, le Membre du corps professoral doit être disposé à rencontrer ses
étudiants qui veulent le consulter sur le campus.
Pendant le trimestre normal, il doit être libre pour les consultations étudiantes au moins
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 65

Convention collective 2017-2020 une (1) heure par semaine pour un cours de trois crédits et préciser les heures de
bureau ou de communication dans le plan de cours.
Le Département/École affichera aussi cet horaire.
5.15.7 Un Membre ne peut pas être tenu de partager sans son consentement l’enseignement d’un cours avec un autre
Membre.
5.15.8 Les Membres respectent tous les règlements dûment établis par l'Université et qui ne contredisent pas la présente
Convention collective. Ils doivent accepter de participer au fonctionnement de l'Université y compris les tâches
d’orientation scolaire, d’agrément, d’inscription et de surveillance attribuées de façon appropriée par le
Département/École, le doyen ou le secrétaire général, conformément à la pratique établie par le Sénat. Pendant les
examens, seul le surveillant en chef est
Membre du corps professoral. Le surveillant en chef est choisi au hasard parmi les
Membres à temps plein de l’APPUL, puis le nom des personnes qui ont rempli ce rôle est enlevé de la liste jusqu’à ce que
tous les
Membres aient été sélectionnés. Les noms des Membres dont les examens ne sont pas organisés par le Bureau du
secrétaire général ne sont pas inclus dans la liste pour la période d’examens en question.
5.15.9 Il incombe aux Membres d’assurer que tous les échanges tant avec leurs collègues que les Membres de la
population étudiante soient éthiques, justes et sans discrimination. Les
Membres doivent également favoriser le libre échange d'idées en permettant la discussion d'opinions divergentes, éviter
toute discrimination, assurer la confidentialité sans préjudice de l'exécution de leur fonction au sein de l'Université, et
reconnaître leur obligation envers les étudiants et les collègues en ce qui touche à leur enseignement.
5.15.10 Chaque Membre a la liberté des modes d’expression. Par contre, en jouissant de cette liberté en salle de classe,
il doit s’exprimer avec retenue lorsqu’il présente des sujets n'ayant aucun rapport à la matière ou discipline.
5.15.11 Les Membres sont libres d'organiser et de structurer les activités en classe et de laboratoire et de faire en sorte
que le milieu d’apprentissage soit fructueux et discipliné. Ils décident si les étudiants ont le droit ou non
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 66

Convention collective 2017-2020 d'employer des appareils électroniques tels que les magnétophones, les calculatrices et
les ordinateurs portatifs en classe, au laboratoire ou dans toute situation d'enseignement.
L’obligation de prendre des mesures pour répondre aux besoins des étudiants handicapés est une responsabilité
partagée des parties. Par conséquent, toute mesure d’adaptation proposée par les Services d’accessibilité pour des
étudiants requérant une meilleure accessibilité est définie de concert avec le Membre du corps professoral en préservant
la confidentialité des renseignements personnels des étudiants.
Dans la définition de cette mesure, les
Services d’accessibilité tiennent compte de la mission pédagogique et des objectifs du cours, y compris des normes
professionnelles pertinentes. Les Membres sont informés de cette mesure d’adaptation et, au besoin, peuvent
communiquer avec les Services d’accessibilité afin d’y apporter des modifications éventuelles.
Nonobstant l’autorité décisionnelle des
Membres, les étudiants désignés par les
Services d’accessibilité ont accès aux appareils électroniques autorisés par ces derniers.
Lorsqu’un Membre n’autorise l’utilisation d’appareils électroniques en classe, les
Services d’accessibilité conviennent de solutions de rechange acceptables avec le
Membre et les étudiants concernés. Si, exceptionnellement, aucune solution de rechange n’est possible (pour des raisons
autres que des raisons financières), les parties conviennent d’une mesure d’adaptation qui protège les droits de propriété
intellectuelle du Membre. Aucun
Membre n’est tenu de communiquer des notes personnelles ou du matériel de cours exclusif.
5.15.12 Sauf dans des conditions exceptionnelles, les
Membres ne peuvent ni changer l’horaire ni annuler du temps d’enseignement sans avoir obtenu au préalable la
permission du doyen.
Une telle permission ne doit pas être refusée sans raison. Les deux parties s'engagent à faire leur possible pour en aviser
les étudiants concernés. Le doyen doit autoriser au préalable les modifications à l'horaire qui seront permanentes. Les
absences sont régies par l'article 7.20 – Absences -
Généralités.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 67

Convention collective 2017-2020
5.15.13 Dans les quatorze (14) jours civils suivant l’examen final ou suivant la date limite pour la remise du travail final, tel
que précisé dans le plan de cours, les Membres doivent soumettre les notes finales. Les demandes de prolongation ne
peuvent être refusées sans raison valable. Pour les cours de formation à distance, les Membres doivent soumettre les
notes finales dans les quatorze (14) jours civils suivant la date de réception de l’examen final ou du travail final.
Dans la mesure du possible, le secrétaire général fixera l’examen final des cours avec de nombreux étudiants au début
de la période d’examens.
5.15.14 Le Membre qui donne un cours est responsable de l’évaluation des travaux des étudiants (y compris les
évaluations assignées aux auxiliaires à l’enseignement) ainsi que du calcul et de l’attribution des notes obtenues par les
étudiants du cours. La note attribuée par le
Membre ne sera pas modifiée, sauf en conformité avec la politique du Sénat.
A) Deuxième partie – Exercice de la profession de bibliothécaire /
Gestion des archives
5.15.15 Les Membres bibliothécaires sont tenus de développer et de maintenir compétence et efficacité dans leur
spécialité.
5.15.16 Même si les deux parties reconnaissent qu’une consultation suffisante est essentielle dans la mesure du possible
entre le Membre et le bibliothécaire en chef au sujet de l'attribution de la charge de travail, le Membre est tenu, une fois
l'attribution faite de manière juste et équitable par le bibliothécaire en chef, d'exécuter ses fonctions à l'heure et à l'endroit
désignés par ce dernier. L’attribution de la charge de travail (bibliothèque et gestion des archives) doit être conforme à
l’article 5.40 –
Charge de travail universitaire.
5.15.17 Les Membres sont tenus d'agir de façon éthique et juste avec les étudiants et les collègues auxquels ils rendent
un service professionnel. Les Membres doivent également favoriser le libre échange d'idées, éviter la discrimination,
assurer la confidentialité sans préjudice de l'exécution de leur fonction universitaire, et reconnaître leur obligation envers
les collègues universitaires en ce qui touche à leur activité professionnelle.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 68

Convention collective 2017-2020
5.15.18 Les Membres ont le droit et la responsabilité de prendre les mesures nécessaires pour maintenir un milieu
d’apprentissage fructueux et discipliné dans la bibliothèque et la section des archives.
5.15.19 S’ils doivent participer à des activités professionnelles prévues à l’horaire, les
Membres ne peuvent ni les changer ni les annuler sans la permission du bibliothécaire en chef, sauf dans les cas
exceptionnels.
Cette permission ne doit pas être refusée sans raison. Les deux parties conviennent de faire un effort raisonnable pour en
aviser les personnes concernées. Les absences sont régies par l'article 7.20 – Absences :
Généralités.
B) Travaux d'érudition
5.15.20 Les Membres ont le droit et le devoir de consacrer une partie raisonnable de leur temps aux travaux d'érudition.
5.15.21 Il est entendu que, aux fins de la présente
Convention collective, le « travail d'érudition » signifie :
(a) la recherche en vue de contribuer au savoir et la diffusion de ses résultats;
(b) la participation aux travaux intellectuels qui contribuent à l'élargissement, à la création et à la diffusion du savoir; ou
(c) Les activités créatrices et professionnelles qui apportent une contribution à la discipline.
5.15.22 Les travaux d'érudition peuvent comprendre des activités décrites dans la liste ci-dessous, sans en exclure
d’autres. Il est entendu que cette liste ne suppose pas d'ordre de priorité.
Il est également convenu que les travaux d’érudition énumérés n’ont pas forcément la même importance ni le même rôle
dans chaque discipline lorsque le Membre est évalué en vue d’une augmentation annuelle, d’une augmentation au mérite,
de la permanence ou d’une promotion. Dans chaque cas, le Membre doit faire preuve d’un travail de bonne qualité qui
correspond à la contribution au savoir décrite à l’Article
5.15.20 ci-dessus.
(a) La rédaction ou la direction et la publication de livres, manuels pédagogiques, revues spécialisées et
Articles, qui pourraient être évaluées à
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 69

Convention collective 2017-2020 l’externe.
(b) L'obtention d'autres compétences universitaires ou professionnelles appropriées.
(c) Les travaux de recherche sous contrat.
(d) La rédaction ou la publication d'études de cas.
(e) L'élaboration d’aides didactiques ou de bibliothèque qui sont innovatrices et ont un champ d'application plus vaste que
les activités didactiques ou de bibliothèque du Membre.
(f) La compilation et la publication de bibliographies savantes ou d’œuvres littéraires.
(g) La traduction et la publication de travaux d’érudition ou d’œuvres littéraires.
(h) Les travaux littéraires et artistiques, y compris les enregistrements et les représentations publiques.
(i) Un leadership manifeste dans le domaine de la formation professionnelle, y compris la présentation d'ateliers.
(j) L’application innovatrice de connaissances existantes par l’intermédiaire d’activités d’expert- conseil ou d’ateliers.
(k) Les recherches menées à l’aide de connaissances traditionnelles/autochtones ainsi que l’application pratique ou la
dissémination de telles recherches, généralement ou précisément, au moyen de l’engagement auprès des communautés
autochtones.
(l) Le développement et la publication de nouvelles stratégies d’enseignement.
(m) La participation à des colloques à titre de conférencier ou d’auditeur.
(n) La production d’images, notamment des photographies et des œuvres architecturales.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 70

Convention collective 2017-2020
5.15.23 Les parties conviennent que, normalement, les travaux d'érudition ne comprennent pas la recherche directement
reliée à la préparation immédiate et habituelle des cours.
5.15.24 Le Membre est tenu de reconnaître dans ses publications, à l'endroit convenable, son affiliation à l'Université et
de remercier, s'il y a lieu, les étudiants ou collègues en ce qui touche à leurs propres recherches.
5.15.25 Les parties encouragent tous les Membres de l'unité de négociation à déposer à la bibliothèque de l'Université un
(1) exemplaire signé de leurs monographies ou rapports publiés. L'Université consent à rembourser les dépenses
raisonnables engagées par le
Membre pour mettre ces publications à la disposition de la bibliothèque. On les incite aussi à présenter leurs travaux
d’érudition au dépositaire électronique de l’Université
5.15.26 Les Membres ont le droit de participer aux activités d’associations professionnelles ou de sociétés savantes ou
d’autres groupements pourvu que de telles activités ne fassent pas obstacle à l'exécution raisonnable des tâches
assignées.
Priorité deux:
C) Participation à la régie et à l'administration de l'Université
5.15.27 Dans la mesure du possible en assurant leurs responsabilités d'enseignant ou de bibliothécaire et de savant, les
Membres doivent contribuer à la régie de l'Université en siégeant aux corps administratifs appropriés.
Il est entendu qu'aux fins du présent Article, le service à l’APPUL est équivalent à la participation aux comités du
Département/École ou du Sénat.
5.15.28 En s'acquittant des tâches de gouvernance ou d’administration universitaire, les Membres adoptent un
comportement éthique auprès des Membres du personnel ou de la population étudiante de l'Université afin de demeurer
impartiaux, justes et non discriminatoires dans toutes leurs délibérations, y compris l'évaluation du rendement d’un
employé ou d'un étudiant. Les
Membres ne doivent ni usurper sur la liberté d'expression de leurs collègues universitaires ou des étudiants, ni manquer à
l’obligation de confidentialité à cet égard.
5.15.29 Afin d'assurer à tout le monde une chance égale de participer à la gouvernance de l'Université, l’Employeur
s'engage à faire
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 71

Convention collective 2017-2020 circuler à tous les Membres admissibles, au moins deux (2) semaines avant l'échéance
d'un poste à pourvoir, un avis de ce poste à combler dans les corps universitaires figurant à un niveau supérieur au
Département/École ou à la bibliothèque.
5.15.30 En vertu de la Loi constituante de l’Université
Laurentienne de Sudbury, le mandat de l’Université précise qu’elle est un établissement bilingue et, de ce fait, les
activités ci-dessous sont aussi prises en compte en tant que participation à la régie et à l'administration de l'Université :
(a) la formation linguistique formelle dans l’une ou l’autre langue officielle
(français ou anglais) qui est exigée pour obtenir la permanence, ou la formation formelle dans une langue autochtone,
comme prévu à l’article
3.30 – Bilinguisme;
(b) l’offre de services linguistiques qui apportent une contribution à la régie et à l’administration de l’Université, y compris,
sans en exclure d’autres, la traduction, l’interprétation, la représentation et les communications.
Priorité trois:
D) Activités professionnelles hors de l'Université
5.15.31 Les deux Parties encouragent les Membres à se livrer à des activités professionnelles hors de l'Université.
5.15.32 L'envergure et la nature de toutes activités professionnelles d'importance, qu'elles soient payées ou non, doivent
être signalées par écrit au Doyen/Bibliothécaire en chef dans le compte rendu annuel des Membres.
Néanmoins, une activité contractuelle entreprise au cours d'un semestre où le
Membre enseigne ou exerce comme bibliothécaire professionnel, et qui l'occuperait régulièrement pendant plus d'une
demi- journée (1/2) par semaine du lundi au vendredi, doit être signifiée par écrit, avant la conclusion du contrat ou le
commencement du travail, au Doyen/Bibliothécaire en chef. Ce dernier peut exiger que le Membre n'entreprenne pas
cette activité, ou en diminue le rythme, pour la raison que, vu le temps requis, elle risque de nuire à l'exécution de ses
responsabilités universitaires telles que définies dans la présente Convention collective. Le Membre dispose d'un délai
raisonnable pour se conformer à cette
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 72

Convention collective 2017-2020 décision. Le bien-fondé de la décision du
Doyen/Bibliothécaire en chef en pareille matière peut faire l'objet d'un grief et d'une procédure d'arbitrage.
5.15.33 En entreprenant des activités professionnelles hors de l'Université, les Membres conservent les droits et les
obligations qui se rattachent à la liberté d'expression en milieu universitaire.
5.15.34 Si les activités professionnelles du Membre hors de l'Université nécessitent l'emploi de fournitures, de services ou
d'installations universitaires, l’autorisation nécessaire doit être obtenue de l’Administration compétente par écrit ou par
courriel. La demande ne doit pas être refusée sans raison. Dans ces conditions, le Membre paie les services en question
au taux en vigueur d'usager interne à moins d'être exonéré par écrit en tout ou en partie, des frais encourus.
E) Service à la collectivité
5.15.35 Les Parties encouragent les Membres à offrir leurs services à la collectivité.
5.15.36 Les droits et les obligations des Membres qui se mettent au service de la collectivité sont pareils à ceux dont
jouissent les Membres qui participent à des activités professionnelles hors de l'Université, compte tenu de la modification
introduite à l’Article 5.15.37 ci- dessous.
5.15.37 Si les services offerts par le Membre à la collectivité nécessitent l'usage des installations, de fournitures ou de
services de l'Université, l’autorisation nécessaire doit être obtenue de l’Administration compétente par écrit ou par
courriel. Cette permission ne peut être refusée sans raison. Dans ces conditions, le Membre paie les services en question
au taux en vigueur d'usager externe à moins d'être exonéré par écrit, en tout ou en partie, des frais encourus.
Priorité quatre:
F) Autres activités rémunérées
5.15.38 Les Membres du corps professoral ont le droit de se livrer à d'autres activités rémunérées.
5.15.39 Les conditions se rattachant à ces activités sont spécifiées à l’Article 5.15.31 ci-dessus, mais les Membres sont
libres de présenter ou non un compte rendu annuel de ces activités.
ARTICLE 5.20 – NOMINATION ET
RENOUVELLEMENT DE CONTRAT
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 73

Convention collective 2017-2020
Nomination des Membres à temps plein de l'unité de négociation
5.20.1 Les postes vacants s’insérant dans l'unité de négociation doivent normalement être annoncés :
(a) au sein de l'Université, et
(b) à l'extérieur de l'Université.
Les annonces se font dans les publications nationales et spécialisées, y compris Affaires universitaires et le Bulletin de
l'ACPPU ou autres publications destinées aux professionnels appartenant à l’un des quatre
(4) groupes désignés pour ce qui est de l'équité en matière d'emploi. Les annonces doivent inclure une disposition
stipulant que l'Université souscrit au principe d'équité en matière d'emploi.
Lorsqu’il indique qu’un poste vacant doit être pourvu, le Doyen/Bibliothécaire en chef sollicite une recommandation du
Département/École concerné en ce qui a trait aux besoins scolaires, aux titres universitaires nécessaires et aux critères
régissant l’annonce d’un poste à l’extérieur de l’Université. Ces recommandations ne peuvent être refusées sans raison
valable.
5.20.2 (a) Il appartient au Vice-recteur aux études et Provost de nommer les candidats aux postes, au nom de
l’Employeur et sur la recommandation du Doyen/Bibliothécaire en chef ainsi que sur la recommandation écrite de la
majorité des Membres du
Département/École concerné, après qu’ont eu lieu avec ceux-ci une ou des réunions dûment annoncées et comportant un
procès-verbal. Chaque
Membre (y compris ceux en congé) peut choisir de voter en personne, par voie électronique ou télécopieur. Le vote par
procuration n’est pas accepté.
(b) La lettre de nomination précise le
Département/École auquel le Membre est affecté.
(c) Si un Membre doit s’acquitter d’obligations dans plus d'un
Département/École ou d’un programme, le Membre est affecté à l’une des unités concernées. Dans tous les cas où, en
vertu de la présente Convention collective, des recommandations ou évaluations du
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 74

Convention collective 2017-2020 rendement d'un Membre sont exigées d’un Département/École, l'autre ou les autres
unités ou programmes présentent leur recommandation ou évaluation en plus du
Département/École, dont le Membre fait partie. Le poids de ces recommandations est à peu près proportionnel aux
obligations du
Membre dans chaque
Département/École ou programme.
(d) Les annonces de tous les postes vacants indiquent le site Web du
Syndicat où les candidats peuvent consulter la Convention collective.
5.20.3 Même s’ils sont essentiellement égaux en ce qui concerne les compétences et la spécialisation, les citoyens
canadiens, résidents permanents et personnes ayant un permis ministériel ont la priorité sur les autres candidats.
5.20.4 (a) S'il faut choisir entre des candidats également qualifiés, les critères appropriés de nomination doivent inclure
leur capacité future en ce qui concerne l'enseignement ou l'activité professionnelle et la recherche et les objectifs de la
politique d'équité en matière d'emploi.
(b) Dans les disciplines où il est difficile d'attirer des professeurs qualifiés et afin d'atteindre les objectifs de la politique
d'équité en matière d'emploi, l’Employeur et le Syndicat collaboreront afin de trouver et de mettre en œuvre des solutions
innovatrices visant à associer la nomination à la possibilité de terminer un doctorat.
(c) Dans un Département/École, tous les
Membres permanents, visant la permanence ou Maîtres de conférences ont le droit de participer à toutes les
composantes du procédé de nomination. La direction du
Département/École envoie un avis aux
Membres admissibles pour savoir s’ils siégeront au Comité de recrutement du
Département/École, auquel ils doivent faire suite dans les cinq (5) jours ouvrables. Les Membres qui siègent au Comité
de recrutement du
Département/École doivent assister à toutes les réunions et entrevues afin d’être en mesure de prendre part au
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 75

Convention collective 2017-2020 vote touchant la recommandation au
Département/École d’un candidat ou d’une liste restreinte. Le Comité de recrutement du Département/École est formé
d’au moins cinq (5) Membres admissibles, dont au moins une (1) femme et un (1) homme. S’il est impossible de satisfaire
à cette exigence, le Doyen/Bibliothécaire en chef consultera les Membres du
Département/École et nommera au
Comité un Membre convenable d’un autre Département/École.
(d) Les Comités de recrutement doivent être proactifs en cherchant des candidats des quatre (4) groupes visés par
l’équité en matière d’emploi indiqués à l’Article 5.25 – Équité en matière d’emploi. Si la liste restreinte des candidats ne
comprend pas au moins un (1) Membre d’un groupe visé par l’équité en matière d’emploi, le
Comité de recrutement présentera une explication. Si celle-ci ne satisfait pas le Doyen/Bibliothécaire en chef, il peut
modifier la liste restreinte. Si moins de trois (3) noms figurent sur la liste restreinte, il ne peut qu’ajouter un (1) autre nom.
Le Doyen/Bibliothécaire en chef pourrait aussi collaborer avec le
Département/École afin de remplacer un (1) nom dans la liste restreinte.
5.20.5 Les candidats sont nommés exclusivement aux rangs prévus dans la présente
Convention collective, soit : Chargé d’enseignement, Professeur adjoint,
Professeur agrégé, Professeur titulaire, et les rangs correspondants dans le cas des bibliothécaires
(Bibliothécaire/Archiviste général, Bibliothécaire/Archiviste adjoint,
Bibliothécaire/Archiviste agrégé et
Bibliothécaire/Archiviste titulaire).
5.20.6 Les candidats sont nommés exclusivement aux catégories prévues dans la présente
Convention collective, c'est-à-dire à durée limitée, à l'essai (contrat probatoire) et avec permanence. De temps à autre les
Parties peuvent se mettre d'accord sur d'autres catégories.
5.20.7 Les candidats appartenant à l'unité de négociation ont le droit d'être considérés pour tous les postes vacants
annoncés.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 76

Convention collective 2017-2020
5.20.8 Les lettres de nomination sont normalement signées avant le début de la session d’enseignement à laquelle le
Membre doit commencer à enseigner, c’est-à-dire au plus tard le 1er septembre, le 1er janvier et le 1er mai. Les lettres de
nomination suivent le format indiqué à l’Annexe B – Modèle de lettre de nomination. Aucune lettre de nomination ne doit
contenir de conditions non conformes à la présente Convention collective. Une copie de la lettre de nomination, ou des
révisions apportées à celle-ci, est adressée au
Syndicat, en même temps que l’original est envoyé au candidat, les numéros de téléphone et de télécopie, l’adresse de
courriel, et toute autre façon de se mettre en rapport avec le candidat, si le candidat les a fournis.
5.20.9 Dès sa nomination, le nouveau Membre fournit au Vice-recteur aux études et Provost des copies de son certificat
de naissance ou d'un document analogue et, sur demande, des copies certifiées conformes de ses grades universitaires
et professionnels.
5.20.10 La réduction de la charge d’enseignement pour les nouveaux membres a) La réduction de la charge
d’enseignement ne s’applique qu’aux Membres au rang de chargé d’enseignement, de professeur adjoint et de
professeur agrégé qui ont acquis trois (3) ans ou moins d’expérience en enseignement. b) La charge d’enseignement
sera réduite de six (6) crédits. c) La réduction de la charge d’enseignement ne s’applique qu’aux Membres en période
d’essai pendant la première année d’emploi. d) Nonobstant le paragraphe (c) ci-dessus, le
Membre peut choisir de réduire la charge d’enseignement pendant les deux premières années consécutives. Dans ce
cas, le Membre peut réduire de trois (3) crédits par année la charge d’enseignement pendant les deux premières années
consécutives. e) Les Membres nommés comme Directeurs ayant une charge réduite d’enseignement ne peuvent pas
bénéficier d’une réduction supplémentaire de la charge d’enseignement. f) Il est entendu que le terme « enseignement »,
dans cet Article, désigne l’enseignement au niveau universitaire. g) La réduction de la charge d’enseignement ne peut
pas être convertie en traitement.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 77

Convention collective 2017-2020 h) Afin de déterminer l’admissibilité à la réduction de la charge d’enseignement,
l’expérience en enseignement est calculée comme suit : i) Une année pour chaque année d’expérience d’enseignement à
temps plein; ii) L’expérience à temps partiel est calculée en fonction du nombre total de crédits donnés. Ainsi, douze (12)
crédits d’enseignement à temps partiel sont l’équivalent d’une année d’expérience d’enseignement à temps plein pour les
Membres nommés à un
Département/École dans lequel douze
(12) crédits constituent une charge normale d’enseignement. iii) L’expérience à temps partiel est calculée en fonction du
nombre total de crédits donnés. Ainsi, quinze (15) crédits d’enseignement à temps partiel sont l’équivalent d’une année
d’expérience d’enseignement à temps plein pour les Membres nommés à un
Département/École dans lequel quinze
(15) crédits constituent une charge normale d’enseignement. iv) Il est convenu que l’expérience en enseignement doit
avoir été acquise au niveau universitaire.
Nomination à durée limitée
5.20.11 Il s’agit de nominations ne comportant aucune obligation de renouvellement ou de continuation au-delà de la
période indiquée, ni de considération en vue de l’obtention de la permanence. Les personnes nommées avec un contrat à
durée limitée sont obligatoirement affectées à un Département/École et sont considérées comme Membres, à moins
d’être exclues selon les dispositions de l’Article 2.15
– Reconnaissance de l’unité de négociation.
Les nominations à durée limitée permettent de:
(a) faire venir des personnalités à l’Université.
(b) faire des échanges avec d’autres universités.
(c) remplacer des Membres en congé.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 78

Convention collective 2017-2020
(d) trouver une solution intérimaire là où l’Employeur a décidé, pour des raisons budgétaires ou de programme
d’enseignement, de ne pas créer de poste menant à la permanence.
L’Employeur est tenu en pareil cas de consulter au préalable le Syndicat qui ne doit pas lui refuser son consentement
sans raison valable.
(e) d’engager du personnel pour des programmes expérimentaux ou financés provisoirement.
5.20.12 En cas d’urgence, le Vice-recteur aux études peut autoriser, avec le consentement des parties, des exceptions à
la façon de procéder décrite aux Articles 5.20.1 et 5.20.4 ci-dessus.
Dans ces conditions, le consentement ne peut pas être refusé sans raison valable.
5.20.13 Le Vice-recteur aux études peut à sa discrétion et de concert avec le département/l’école et le
doyen/bibliothécaire en chef, renommer, sans publier d’annonce, le détenteur d’un contrat à durée limitée. Au cas où
l’Employeur décide d’annoncer de nouveau le poste, le titulaire peut poser sa candidature, mais n’a aucun droit
préférentiel par rapport aux autres candidats. La façon normale de procéder à la nomination s’applique.
5.20.14 Les personnes qui ont un contrat limité ne peuvent faire une demande de promotion pendant la dernière année
de la nomination à durée limitée, à moins qu’elles n’aient été empêchées de le faire l’année précédente. Si la nomination
à durée limitée est renouvelée, ou si la personne obtient une nomination à l’essai, elle sera nommée de nouveau au rang
qu’elle occupait pendant sa nomination antérieure. Après sa nouvelle nomination, ce
Membre peut aussi faire une demande de promotion en vertu de l’Article 5.65 –
Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion. Si la promotion est accordée, la promotion est rétroactive et entre en
vigueur à la date de la nouvelle nomination.
5.20.15 Les nominations à durée limitée ne doivent pas dépasser trois (3) ans à moins d’accords des parties. Dans les
cas où il s’agit du remplacement d’un administrateur universitaire, la durée de la nomination peut être d’un maximum de
cinq (5) ans. Le terme initial peut être de moins d’une année universitaire, mais les renouvellements sont normalement
d’une année complète de douze
(12) mois. Les limites (de trois (3) et cinq (5) ans) s’appliquent, qu’il s’agisse ou non de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 79

Convention collective 2017-2020 nominations qui se succèdent avec ou sans interruption.
5.20.16 Le non-renouvellement d’une nomination à durée limitée ne peut pas faire l’objet d’un grief.
5.20.17 Pendant la durée de la Convention collective, l’Employeur convient que le nombre total de nominations à durée
limitée ne doit jamais excéder quinze pour cent (15 %) de la totalité des Membres, sauf avec l’accord des parties.
Nomination à l'essai et nomination avec permanence
5.20.18 Les nominations à l'essai sont définies de la façon suivante : nominations ayant une durée de cinq (5) ans au plus
pendant lesquels l'Employeur et les Membres sont l'occasion de s'évaluer mutuellement.
5.20.19 La mention « à l'essai » ne signifie pas que l’Employeur accorde automatiquement la permanence à l'expiration
de la période probatoire mais qu'il envisagera sérieusement de l'accorder.
5.20.20 Si un Membre qui a reçu un contrat à durée limitée désire poser sa candidature à un poste à l'essai, sa demande
doit être considérée avec toutes les autres demandes et en procédant de la façon usuelle. S'il est nommé à l'essai, il
peut, s’il le désire, faire réduire sa période à l’essai du nombre d’années pendant lesquelles il a eu un/des contrat(s) à
durée limitée, jusqu’à un maximum de trois (3) ans.
5.20.21 Les Membres du personnel enseignant ou du personnel de bibliothèque nommés à l'essai servent pendant une
période probatoire maximale établie en fonction du rang auquel ils sont nommés. Les rangs de Chargé d’enseignement
ou de Bibliothécaire général et de Professeur adjoint ou de Bibliothécaire adjoint comportent une période probatoire de
cinq (5) ans; ceux de Professeur agrégé ou de
Bibliothécaire agrégé et de Professeur titulaire ou Bibliothécaire titulaire comportent une période probatoire de trois (3)
ans. Dans le cas d'une nomination au rang de Professeur titulaire ou de Bibliothécaire titulaire, l’Employeur peut accorder
la permanence dès la nomination initiale. Exceptionnellement et sur recommandation du Département/de l’École et du
Vice-recteur aux études et
Provost, lorsqu'un Membre est nommé au rang de Professeur agrégé ou de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 80

Convention collective 2017-2020
Bibliothécaire agrégé, l'Université peut accorder la permanence dès la nomination initiale, à condition que le nouveau
Membre possède déjà la permanence dans une autre université reconnue.
5.20.22 Un Professeur ou Bibliothécaire agrégé ou titulaire avec un minimum de trois (3) ans de service à l'Université et
qui est candidat à un poste à l'essai est considéré pour un tel poste en tenant compte des critères décrits à l'Article 5.60 –
Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence. S’il est nommé au poste, il s’agit d’une nomination à l’essai d’un (1) an
et menant à la permanence, l’évaluation en vue de la permanence commençant le 30 septembre de la même année.
5.20.23 Les rangs de Chargé d’enseignement ou
Bibliothécaire général et de Professeur adjoint ou Bibliothécaire adjoint comportent d'abord une période probatoire de
trois (3) ans.
(a) Tous les Membres ayant un contrat initial menant à la permanence sont informés dans la lettre initiale de nomination
du Vice-recteur aux études et Provost, ainsi que par les
Doyens/Bibliothécaire en chef dans la lettre annuelle d’évaluation, que leur évaluation par le Comité du corps professoral
de la faculté (CCPF) ou le
Comité du corps professoral de langue française (CCPLF) ou le Comité des bibliothécaires et des archivistes
professionnels (CBAP) en vue du renouvellement de leur contrat commencera au plus tard le 30 septembre de l’année
finale du contrat initial menant à la permanence.
(b) A la suite d’un rendement satisfaisant tel que décrit à l’Article 5.20.22 (c) ci- dessous, le contrat initial menant à la
permanence est suivi d’un autre contrat de deux (2) ans à l’essai, l’évaluation en vue de la permanence ayant lieu la
dernière année de la seconde nomination, ou en vertu de l’Article 5.60 – Mécanisme d'évaluation en vue de la
permanence.
(c) La décision d’offrir ou de ne pas offrir un second contrat de deux (2) ans se base sur une évaluation de rendement
satisfaisant selon la façon de procéder indiquée à l’Article 5.45 – Compte rendu annuel des Membres, l’Article
5.60 – Mécanisme d’évaluation en vue
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 81

Convention collective 2017-2020 de la permanence et l’Article 8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.
(d) Lors de l’évaluation du rendement du
Membre en vue d’atteindre les exigences de la permanence aux
Articles 5.60.3 (d) et (e) de l’Article
5.60 – Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence, le Comité du corps professoral de la faculté commente chaque
aspect des critères indiqués.
Le Comité du corps professoral de la faculté se prononce sur la progression du rendement réalisé pendant la période
initiale d’essai. Si le Comité du corps professoral de la faculté considère que le rendement est non satisfaisant, il lui est
possible de recommander de ne pas offrir une seconde nomination menant à la permanence.
5.20.24 Les rangs de Professeur agrégé ou
Bibliothécaire agrégé et de Professeur titulaire ou Bibliothécaire titulaire comportent un contrat initial probatoire de trois
(3) ans avec une évaluation en vue de la permanence au cours de la dernière année du contrat, sans préjudice des
stipulations de l’Article 5.20.20 ci-dessus.
5.20.25 L'évaluation en vue de la permanence doit se conformer aux stipulations de l'Article 5.60 –
Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence, et doit nécessairement être suivie d'une décision. Si celle-ci est
positive, la permanence est accordée; sinon, le contrat est résilié.
Nomination des professeurs associés
5.20.26 Pour des raisons valables se rapportant à la recherche ou à des motifs professionnels, le
Vice-recteur aux études et Provost peut, selon la recommandation des Départements/Écoles et des Doyens, nommer
pour une période donnée une personne à un poste en tant que professeur associé ayant des privilèges définis et des
responsabilités de travaux d’érudition librement assumées. Tous les mois au Sénat, le Vice-recteur aux études et
Provost présente à titre d’Article d’information distinct une liste de toutes les nouvelles nominations de professeurs
associés qui comprend le nom, l’affiliation à un
Département/une École, la durée de la nomination et la justification de chaque nomination, le plus élevé des diplômes
détenus, l’année de l’obtention de ce diplôme,
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 82

Convention collective 2017-2020 l’institution actuelle et le rang (poste) dans cette institution.
5.20.27 Tous les professeurs associés sont inclus dans la liste du personnel qui figure dans les sites Web des
Départements/des Écoles.
5.20.28 Les personnes nommées comme professeurs associés deviennent des Membres chargés de cours si elles
s’acquittent de n’importe quelle des responsabilités décrites dans la présente Convention collective. Ces Membres sont
rémunérés pour la supervision de thèses conformément à l’Article 5.40 – Charge de travail universitaire. Cependant, les
Membres associés peuvent collaborer à des travaux d’érudition avec les Membres sans devenir des Membres chargés de
cours.
Nomination conjointe
5.20.29 Pour des raisons valables se rapportant à l’enseignement/la recherche universitaires ou à des motifs
professionnels, un Membre peut être nommé dans plus d’un (1) Département ou plus d’une (1) École de l’Université, de
sorte que la rémunération du Membre relève des comptes financiers d’un (1)
Département/une École tandis que le Membre est affecté à un autre Département ou à une autre École qui correspond à
ses intérêts soutenus en matière d’enseignement/de recherche universitaires ou à ses intérêts professionnels soutenus.
Ces nominations sont désignées par le terme « nomination conjointe ».
5.20.30 Une nomination conjointe requiert le consentement des Membres de tous les
Départements/Écoles concernés.
5.20.31 Une nomination conjointe est faite par l’Employeur pour une période établie qui ne dépasse pas cinq (5) ans et
peut être renouvelée ou modifiée avec le consentement du Membre et sur la recommandation des
Départements/des Écoles concernés. La fin ou la modification d’une nomination conjointe, à moins que ce soit pour un
motif déterminé, ne compromet pas la nomination du professeur dans son Département/École de responsabilité
principale, comme le précise l’Article 5.20.34 ci-dessous. Nonobstant tout ce qui précède, une nomination conjointe se
termine quand prend fin la nomination au
Département/École de responsabilité principale, comme il est précisé à l’Article
5.20.34 ci-dessous.
5.20.32 Les sources et le niveau de soutien à
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 83

Convention collective 2017-2020 l’administration, à l’enseignement et à la recherche dont peut disposer le Membre ayant
une nomination conjointe sont établis par entente du Membre et du Département/de l’École intéressé, que le Directeur
confirme par écrit. Lorsque l’un ou l’autre
Département/École recommande que le
Membre à nomination conjointe enseigne dans le Département/l’École où il a été nommé conjointement, il revient au
Doyen principal du Membre d’attribuer la tâche d’enseignement, mais seulement par entente avec l’autre Doyen (si ce
cas s’applique) et après consultation avec les deux Directeurs.
5.20.33 Dans le cas d’une nomination conjointe, les mécanismes et critères à utiliser pour l’évaluation du Membre en
matière de renouvellement de nomination, de permanence et de promotion sont ceux du
Département/de l'École où le Membre a sa responsabilité principale, tels qu’indiqués aux
Articles 5.50.6 (b), 5.50.6 (c), 5.50.6 (d),
5.50.6 (e), 5.50.6 (f), 5.50.6 (g) et 5.50.6 (i) et sont sujets à l’Article 5.20.33 ci-dessous. Le dossier de demande sera mis
à la disposition du Département/École concerné par la nomination conjointe.
5.20.34 Le Directeur et les Membres admissibles des
Départements/Écoles où il y a nomination conjointe sont consultés de façon formelle au cours de l’évaluation pour le
renouvellement de contrat, la permanence et la promotion.
Cette consultation ne comporte pas l’examen du dossier universitaire; elle se limite à l’évaluation par écrit des
contributions du
Membre à son Département/École conjoint/e dans les domaines indiqués par l’Article 5.15
– Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Le
CPF/CPPLF/CBAP pondère cette évaluation par référence à l’Article 5.50.7 (j). Les Membres qui ont droit de vote et de
participation pour l’évaluation des demandes le font dans le
Département/l’École où ils ont leurs responsabilités principales. Dans les cas où un Membre admissible du
Département/de l’École où le demandeur est en nomination conjointe agit comme évaluateur dans le
Département/l’École où le demandeur a ses premières responsabilités conformément à l’Article 5.50.7 (j), le Membre
admissible n’a pas le droit de voter ou de participer à l’évaluation du demandeur menée dans le
Département/l’École où il a sa nomination conjointe, étant donné qu’un Membre n’a dans aucun cas le droit de voter et de
participer à l’évaluation à plus d’une fois.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 84

Convention collective 2017-2020
5.20.35 La lettre de nomination conjointe indique les privilèges et, le cas échéant, le partage des obligations et
responsabilités entre les
Départements/Écoles concernés.
5.20.36 Le Membre ayant une nomination conjointe peut assister aux réunions de tous les
Départements/Écoles où il est nommé, mais n’a pas le droit de voter, d’être élu ou nommé à des comités ailleurs que
dans son
Département/École de responsabilité principale.
5.20.37 Une personne qualifiée de l’École de médecine du Nord de l’Ontario peut obtenir une nomination conjointe dans
des
Départements/Écoles de l’Université
Laurentienne avec l’approbation du
Département/de l’École. Cette personne est
Membre de l’APPUL si elle assume une tâche visée par la présente Convention collective.
Ce Membre est rémunéré pour la supervision de thèse conformément à l’Article 5.40 –
Charge de travail universitaire.
Nomination/Engagement du conjoint
5.20.38 Au cas où un Département/une École a recommandé un candidat pour un poste menant à la permanence ou un
poste avec la permanence, et que le conjoint du candidat a les qualifications requises pour un poste universitaire, le
Département/l’École correspondant à la discipline du conjoint peut recommander une nomination avec contrat à durée
limitée d’un (1) à trois (3) ans, sans faire de publicité préalable, et dans les conditions suivantes :
(a) Le Vice-recteur aux études et Provost a confirmé l’existence d’un poste à combler dans le Département/l’École en
question.
(b) Le Directeur a mis à la disposition de tous les Membres du Département/de l’École le dossier de candidature, a
organisé des entrevues et rencontres entre le candidat et les Membres du
Département/de l’École, sur le campus ou par le biais de téléconférence.
(c) La majorité des Membres à temps plein du Département/de l’École concerné/e a voté en faveur de la
recommandation, ainsi que de la durée de la nomination le cas échéant.
(d) La nomination a été approuvée par le
Vice-recteur aux études et Provost
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 85

Convention collective 2017-2020 après l’examen du dossier de candidature et de la recommandation du Département/de
l’École.
(e) La décision du Vice-recteur aux études et Provost ne peut pas faire l’objet d’un grief.
5.20.39 Nonobstant les dispositions de l’Article
5.20.15 ci-dessus, une nomination faite dans ces conditions peut être prolongée, avec l’approbation du Département/de
l’École, pour une période d’un maximum de cinq (5) ans.
5.20.40 À tout moment donné, le total des nominations de conjoints ne peut dépasser le nombre de dix (10).
Nominations et engagements à la Faculté des études supérieures
5.20.41 Tous les Membres ayant le grade de Ph.D. ou l’équivalent peuvent donner des cours du niveau supérieur ou des
cours conjoints du premier cycle et des études supérieures.
Cependant, pour la supervision des thèses au niveau supérieur, les Membres doivent être nommés à la Faculté des
études supérieures.
Les Membres peuvent faire une demande en tout temps au Doyen des études supérieures.
Les critères de nomination sont librement accessibles à tous les Membres. Toutes les demandes de nomination sont
évaluées en conformité avec la politique du Conseil de la
Faculté des études supérieures.
Nominations au poste de Maître de conférences
5.20.42 Les parties conviennent que l’Université est mieux servie par des Membres du corps professoral nommés à des
postes permanents ou menant à la permanence, car ceux-ci participent à la quête et à la diffusion du savoir. De tels
postes sont assortis de responsabilités en enseignement, travaux d’érudition et gouvernance. Généralement, il n’est pas
souhaitable de les remplacer par des postes axés principalement sur l’enseignement.
5.20.43 Un Maître de conférences avec nomination continue est responsable de l’enseignement au premier cycle, de
l’éducation clinique ou de la supervision de stages cliniques, de l’enseignement de la langue, du perfectionnement des
compétences, de l’encadrement, de l’aide à la rédaction ou d’autres fonctions pertinentes comme précisées par
l’Employeur. Malgré ce qui précède, s’il y a lieu, un Maître de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 86

Convention collective 2017-2020 conférences pourrait choisir de donner des cours aux cycles supérieurs. Il peut
également faire des travaux d’érudition et a le droit de participer à la régie universitaire et de s’exprimer dans un vote lors
des réunions du
Département/École.
5.20.44 Qualifications: au minimum une maîtrise ou des qualifications professionnelles appropriées, et des compétences
démontrées en enseignement.
5.20.45 Nominations : Tout nouveau poste de Maître de conférences est annoncé à l’interne sur la liste du
Département/École concerné avant d’être annoncé à l’externe et il faut observer le même processus d’embauche que
celui des
Membres à temps plein. Les candidatures des chargés de cours figurant sur la liste sont examinées en premier lieu pour
les postes de
Maître de conférences. Si aucun Membre figurant sur la liste ne satisfait aux exigences selon le Département/École,
l’Université pourrait afficher le poste à l’externe. Rien n’empêche l’Employeur de collaborer avec les
Conseils des Gouverneurs des trois (3) universités fédérées afin de créer un tel poste financé conjointement par les
partenaires. Les nominations au poste de Maître de conférences sont faites par le Vice-recteur aux études et Provost à la
recommandation du Département/École et du doyen.
Un nouveau Membre nommé à un poste de
Maître de conférences est normalement soumis à une période d’essai de trois (3) ans.
À la recommandation du Département/École et du doyen, on pourrait renoncer à la période d’essai pour les Membres
nommés au poste de Maître de conférences qui ont accumulé trente-six (36) crédits d’enseignement sur le campus dans
le Département/École concerné.
L’évaluation d’un candidat à l’essai suit le processus normal d’évaluation des Membres à temps plein comme il est défini
à l’Article 5.50 – Évaluation du rendement de
Membre, mais ne tient compte que des responsabilités d’enseignement, de la charge de travail reconnue et des tâches
volontaires rapportées, selon l’Article 5.20.43.
5.20.46 Charge de travail : Une charge d’enseignement normale maximale est de vingt et un (21) crédits, dont un
maximum de neuf (9) pouvant être attribués au trimestre du printemps. La charge comprend trois (3) crédits
supplémentaires que le Membre a le libre choix de consacrer à l’enseignement, à la gouvernance ou à un travail
d’érudition.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 87

Convention collective 2017-2020
Les Membres peuvent demander qu’on leur attribue une journée libre d’enseignement pour la préparation de cours et la
notation.
Cette demande ne peut être refusée sans raison valable.
Afin de favoriser les travaux d’érudition et le perfectionnement professionnel, les Maîtres de conférences auront droit aux
processus indiqués à l’Article 5.40.10.
Les Maîtres de conférences nouvellement nommés et soumis à une période d’essai comme cela est indiqué à l’Article
5.20.45 bénéficieront d’une réduction de trois (3) crédits pendant chacune des deux (2) premières années.
5.20.47 Transfert aux rangs du corps professoral visant la permanence : un Maître de conférences peut être nommé à un
poste visant la permanence sans que le poste soit affiché. Ces nominations sont faites par le
Vice-recteur aux études et Provost suite à la recommandation du Département/École et du doyen, si :
(a) le Vice-recteur aux études et Provost a autorisé un poste menant à la permanence dans le
Département/École.
(b) la direction du Département/École a mis à la disposition de tous ses
Membres le dossier de candidature, a organisé des entrevues et des rencontres entre le candidat et les
Membres du Département/École, sur le campus ou au moyen de téléconférence.
(c) La majorité des Membres du corps professoral à temps plein du
Département/École concerné a voté pour la recommandation, y compris la durée de la nomination, le cas échéant.
5.20.48 Le traitement initial du candidat correspond au plancher des traitements au rang de chargé d’enseignement. Pour
le candidat titulaire d’un doctorat, il correspond au plancher des traitements au rang de Professeur adjoint. Les
Membres touchent l’augmentation d’un (1) échelon pour chaque année d’enseignement à temps plein ou l’équivalent
(c.-à-d. vingt et un
[21] crédits par année) au niveau universitaire.
On pourrait aussi tenir compte d’autre
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 88

Convention collective 2017-2020 expérience pertinente. Il n’y a pas de rangs ni de promotions.
À compter du 1er juillet 2017, les Maîtres de conférences titulaires d’un doctorat et dont le traitement est inférieur au
plancher au rang de
Professeur adjoint recevront une augmentation pour relever leur traitement au rang de Professeur adjoint.
À compter du 1er juillet 2017, tous les Maîtres de conférences titulaires d’un doctorat recevront une augmentation
correspondant à un (1) échelon.
5.20.49 Les postes de Maître de conférences déclarés en excédent sont régis par les mêmes dispositions de l’Article 10
qui s’appliquent aux Membres du corps professoral à temps plein.
5.20.50 L’Université peut nommer un maximum de trente-sept (37) Maîtres de conférences.
5.20.51 Les Maîtres de conférences touchés par les contraintes d’une situation financière critique sont régis par les
mêmes dispositions de l’Article 10 qui s’appliquent aux Membres du corps professoral à temps plein.
ARTICLE 5.25 – ÉQUITÉ EN MATIÈRE D’EMPLOI
5.25.1 Les Parties appuient le principe d'équité en matière d'emploi tel que défini par les lois provinciales et fédérales et
par la politique du
Sénat/Conseil des gouverneurs en matière d'équité.
5.25.2 Équité en matière d’emploi
(a) Les Parties s’engagent à s’efforcer d’augmenter dans une mesure équitable la proportion de Membres du corps
professoral qui appartiennent aux quatre (4) groupes désignés pour l’équité en matière d’emploi (femmes,
Autochtones, personnes handicapées et membres des minorités visibles).
(b) Afin de déterminer la proportion équitable de Membres des quatre (4) groupes désignés pour l’équité en matière
d’emploi dans chaque discipline, les Parties doivent étudier, entre autres facteurs, le nombre de candidates et de
candidats ayant un doctorat dans les universités canadiennes, nombre indiqué dans les données de Statistique Canada.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 89

Convention collective 2017-2020
5.25.3 Le Vice-recteur aux études et Provost soutient l’équité en matière d’emploi comme suit :
(a) par la sensibilisation à l’engagement de l’Université envers la non- discrimination et la promotion de l’égalité du statut
professionnel des
Membres dans les groupes désignés pour l’équité en matière d’emploi;
(b) en assurant la formation appropriée en matière de pratiques d’équité en matière d’emploi pour tous les
Département/Écoles qui embauchent du nouveau personnel;
(c) en fournissant à l’Employeur et au
Syndicat un rapport annuel qui porte sur :
(i) le nombre total de postulants et le nombre de postulants qui se sont identifiés aux groupes visés par l’équité en matière
d’emploi pour chaque poste vacant qui a fait l’objet d’une recherche de candidats;
(ii) la répartition des Membres de chaque Département/École selon leur appartenance librement déclarée aux groupes
visés par l’équité en matière d’emploi, avec l’indication de leur rang et du statut de leur nomination;
(iii) le pourcentage des groupes visées par l’équité en matière d’emploi selon la discipline dans les programmes aux
études supérieures cycle au Canada, si ces données sont connues;
(iv) d’autres informations jugées nécessaires pour assurer le contrôle de la mise en œuvre du présent article.
5.25.4 Pour mieux faire connaître les objectifs de l’Université en matière d’équité d’emploi et pour favoriser les pratiques
d’entrevue et d’embauche non discriminatoires, les
Membres à temps plein font tous les efforts raisonnables pour participer aux sessions de formation portant sur les
pratiques équitables en matière d’emploi que l’Université offre à leur Département/École.
ARTICLE 5.30 – INITIATIVE D’ÉQUITÉ EN MATIÈRE
D’EMPLOI DES AUTOCHTONES
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 90

Convention collective 2017-2020
5.30.1 L’Employeur et le Syndicat conviennent qu’il faut une série de mesures actives pour nommer un plus grand
nombre de professeurs, de bibliothécaires et d’archivistes autochtones à l’Université Laurentienne, notamment dans des
programmes qui ne s’adressent pas particulièrement aux autochtones.
5.30.2 L’Employeur s’engage à développer un programme de préparation de candidats à l’interne en recrutant et en
nommant à l’essai des professeurs, bibliothécaires et archivistes autochtones à des postes menant à la permanence et
en les soutenant dans leurs démarches en vue d’obtenir les qualifications requises pour la permanence (selon l’Article
5.10 – Lignes directrices touchant les titres universitaires), à condition qu’ils s’engagent à travailler comme professeur ou
bibliothécaire à la Laurentienne pour un minimum de trois (3) ans. L’Employeur et le
Syndicat conviendront des détails du programme en consultation avec le Bureau du vice-rectorat associé à
l’enseignement et aux programmes autochtones.
ARTICLE 5.35 – MEMBRES NOUVELLEMENT
ENGAGÉS
5.35.1 Au cours de l’année pendant laquelle la
Convention collective est négociée, tous les professeurs nouvellement engagés dont la nomination commence le 1er
juillet, ou avant la signature ratifiant la nouvelle Convention collective, reçoivent toutes les augmentations de
rémunération s’appliquant à partir du 1er juillet, excepté l’augmentation progressive au même rang, l’augmentation au
mérite ou toute autre augmentation explicitement exclue par la nouvelle Convention collective, quelle que soit la date de
commencement de l’emploi.
ARTICLE 5.40 – CHARGE DE TRAVAIL
UNIVERSITAIRE
5.40.1 Les charges de travail doivent être réparties de manière juste et équitable. Pour aider à assurer l’atteinte de cet
objectif, chaque
Membre d’un Département/École reçoit un exemplaire des recommandations de la direction en ce qui concerne la charge
de travail du Membre et un résumé des recommandations concernant celle de tous les autres Membres du
Département/École y compris les recommandations sur les surcharges, avant que ces recommandations soient envoyées
au Doyen/Bibliothécaire en chef. Avant le 1er avril, chaque Membre reçoit un exemplaire de la décision du
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 91

Convention collective 2017-2020
Doyen/Bibliothécaire en chef touchant ces recommandations.
5.40.2 Pendant l’année universitaire, la charge de travail d'un Membre à temps plein comporte :
(a) l’enseignement ou l’exercice de la fonction de bibliothécaire ou d'archiviste, y compris la supervision d’étudiants de
tous les cycles; (b) les travaux d'érudition ainsi que les engagements envers les organismes subventionnaires externes;
(c) la régie, les tâches administratives et les autres contributions à l’Université. Normalement, la distribution de la charge
de travail parmi les trois (3) composantes principales est la suivante : quarante pour cent (40 %) à l'enseignement ou aux
fonctions de bibliothécaire ou d'archiviste; quarante pour cent (40 %) aux travaux d’érudition, y compris les engagements
envers les organismes subventionnaires externes; et vingt pour cent
(20 %) à la régie de l’Université, aux tâches administratives et aux autres contributions à l’Université.
5.40.3 (a)Le Doyen/Bibliothécaire en chef est tenu de transmettre par écrit au Membre, avant le 1er avril, une indication
suffisamment détaillée de la charge de travail qui lui est assignée. Avant le 1er avril, le Doyen/Bibliothécaire en chef
demande l’avis écrit du Département/École, que la direction présentera avant le 15 février et que ne refuse pas
d’observer le
Doyen/Bibliothécaire en chef sans raison valable. L'emploi du temps relatif à l'enseignement/au travail de bibliothèque est
communiqué par écrit au Membre par le
Doyen/Bibliothécaire en chef avant le 15 juillet, après consultation du secrétaire général.
Pendant la durée de la présente Convention collective, le secrétaire général prend la décision sans appel concernant
l’horaire de tous les cours.
(b) Les renseignements ci-dessous seront inclus dans les lettres de charge de travail qui seront mises à la disposition du
bureau de l’unité d’enseignement : i. tous les cours donnés, y compris la cote complète des cours, le trimestre, la langue
d’enseignement, le mode de prestation et le nombre de crédits de chaque cours comme prescrit par le Sénat; ii. toutes les
surcharges; iii. toutes les personnes qui participent aux tâches d’enseignement en collaboration; iv. tous les cours non
rémunérés;
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 92

Convention collective 2017-2020 v. tous les travaux sans enseignement auxquels sont rattachés une valeur en crédits ou
une allocation ainsi que le code précisant la nature des travaux; vi. tous les rachats de crédits; vii. tous les congés.
5.40.4 La composition de la charge de travail d'un
Membre peut varier selon sa discipline et elle tient compte des aptitudes du Membre, de la nécessité d'augmenter ses
compétences et des fonctions dont il est chargé dans le cadre du fonctionnement de l’Université, conformément aux
dispositions de la présente
Convention collective. Lors de l'attribution des charges d'enseignement, les doyens, en consultation avec les unités,
tiennent compte non seulement du nombre de cours que donne un Membre, mais aussi de l’effectif et du type de cours,
ainsi que des responsabilités administratives et autres. La charge de travail des Membres est également soumise aux
normes maximales ci-dessous touchant les charges attribuées :
(a) Membres enseignants : En ce qui concerne l’attribution de la charge d’enseignement par le doyen en consultation
avec les unités, la charge normale maximale d’enseignement par année universitaire est de deux (2) cours complets ou
l’équivalent de douze (12) crédits dans la Faculté des
Sciences, de Génie et d’Architecture, et de deux et demi (2 ½) cours complets ou l’équivalent de quinze (15) crédits dans
les autres Facultés.
À compter du 1er juillet 2017, la pratique actuelle (2014-2017) relativement à l’application de crédits pour la coordination
et la supervision d’étudiants sera maintenue.
(b) Membres bibliothécaires professionnels et archivistes : Dans l’attribution de la charge de travail par le bibliothécaire en
chef, les heures normales de travail auprès des étudiants ne dépassent pas douze (12) heures par semaine, selon un
horaire juste et équitable et sur la recommandation du
Département/École.
(c) Nonobstant l’Article 5.40.4 (a) ci-dessus, les Membres dont la nomination est à durée limitée de douze (12) mois
peuvent avoir une charge d’enseignement de trois
(3) crédits de plus que la charge normale d’enseignement. Cette charge
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 93

Convention collective 2017-2020 d’enseignement supérieure à la normale s’étend sur une période maximale de douze
(12) mois. Toute prolongation de la nomination à durée limitée ou toute nouvelle nomination à durée limitée de ce
Membre est pour une charge normale d’enseignement établie à l’Article 5.40.4 (a) ci-dessus.
(d) Les parties conviennent qu’il est mutuellement avantageux de permettre aux
Membres d’accumuler et de redevoir des crédits d’enseignement selon les dispositions ci-dessous. L’accumulation et la
dette de crédits seront permises dans les situations suivantes :
I. Le Membre propose de passer un trimestre avec une réduction ou une suppression de la charge d’enseignement afin
d’effectuer des travaux d’érudition;
II. L’écart n’est pas plus de six
(6) crédits entre la valeur totale des crédits de la charge normale d’enseignement du
Membre et la charge normale maximale d’enseignement;
III. Le Membre exerce les fonctions de supervision d’un étudiant selon l’Article 5.40.8
(h);
IV. Les cours assignés dans le cadre de la charge normale de travail du Membre sont annulés, car il n’y a aucune
inscription.
Normalement, on ne permet pas aux
Membres d’accumuler ou de redevoir plus de six (6) crédits d’enseignement à un moment donné. Les Membres qui ont
accumulé des crédits d’enseignement peuvent demander une dispense ne dépassant pas six (6) crédits par année
universitaire. Le
Membre et le doyen doivent s’entendre sur le choix du moment de la réduction de crédits. On ne peut pas choisir d’être
rémunéré au lieu d’obtenir une dispense pour les crédits d’enseignement accumulés. Si le
Département/École du Membre accepte sa proposition de passer un trimestre avec une réduction ou une suppression de
la charge d’enseignement afin d’effectuer des
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 94

Convention collective 2017-2020 travaux d’érudition et la recommande pour approbation au doyen, celui-ci ne refusera
pas la demande sans motif valable. Les Membres devant remettre trois (3) crédits ou plus doivent s’engager à donner un
cours au-delà de la charge normale d’enseignement, sans rémunération, dans l’espace de trois (3) ans après le trimestre
auquel le nombre de crédits en dette a atteint trois (3).
Si un Membre quitte son emploi en raison de retraite, de démission, de décès ou de mise à pied, il n’aura pas droit à une
rémunération pour les crédits accumulés et n’aura pas à remettre les crédits d’enseignement qu’il redoit à la fin de son
emploi.
5.40.5 Le Doyen/Bibliothécaire en chef peut attribuer au Membre toute charge relative à sa discipline en tant
qu’enseignant, bibliothécaire ou archiviste, ou toute responsabilité administrative que le Doyen/Bibliothécaire en chef juge
indispensable au fonctionnement de la Faculté, de la bibliothèque ou du programme universitaire en cause. Quant à la
charge de travail d’enseignement, de bibliothécaire ou d’archiviste professionnel, la pratique déjà établie s'applique, sauf
si cette charge résulte de surcharges entreprises volontairement par les Membres dans le but de maintenir l'intégrité des
programmes ou des services dans les unités dont le personnel est réduit à la suite de restrictions budgétaires, ou à moins
de dispositions contraires dans la présente Convention collective.
5.40.6 La détermination de la charge de travail est assujettie aux conditions suivantes :
(a) Conformément à l'article 3.10 – Liberté universitaire, le Doyen/Bibliothécaire en chef ne doit pas imposer de tâches
d'enseignement et de recherche autres que celles précisées à l’Article 5.40.5 ci-dessus. Il ou elle ne peut pas non plus
imposer de responsabilités relatives à la gestion interne du
Département/École, sauf quand il s'agit de nommer un Directeur intérimaire, selon l’article 9.15 – Sélection des
Directeurs d’unités et l’article 9.20 –
Durée du mandat des Directeurs. Il ou elle peut, après consultation du
Membre intéressé, attribuer des responsabilités précises se rapportant
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 95

Convention collective 2017-2020 à un service à la collectivité lié à l'Université. Dans ce cas, le Membre ne peut pas
refuser sans raison valable.
(b) Le Doyen/Bibliothécaire en chef ne doit pas normalement imposer à un employé une charge de travail supérieure aux
normes en cours dans la faculté ou la bibliothèque où il travaille. Les parties conviennent qu'une surcharge excessive
d'enseignement ou de travail bibliothécaire n'est pas souhaitable et pour cette raison, la rémunération de toutes les
surcharges d’enseignement, y compris pour les cours administrés par le Centre d’éducation permanente, se limite au
maximum de douze (12) crédits par année, dont tout au plus neuf (9) crédits dans une session automne-hiver ou
printemps-été. Les parties conviennent aussi que l’allocation de douze (12) crédits en surcharge se limite à trois (3)
années consécutives. i. Lorsque les restrictions ci- dessus sur la rémunération totale d’un Membre touchent une
composante de supervision de cours de formation à distance, aux termes de l’Article
8.40.5 de l’article 8.40 – Cours de formation à distance, l’Université offre l’aide requise pour la correction, en accord avec
le degré de restriction.
(c) À l'occasion, le Doyen/Bibliothécaire en chef peut, de concert avec le
Département/École, demander à un
Membre d'accepter des responsabilités au-delà de la charge normale de travail. Dans ce cas, une surcharge est payée
selon l'article 8.35 – Surcharges de travail. Le Membre ne peut sans raison valable refuser cette responsabilité. Les
Membres qui se croient en droit de recevoir un paiement de surcharge adressent leur demande au Vice-recteur aux
études et Provost dans les dix (10) jours ouvrables suivant l'attribution de la surcharge en la présentant au
Doyen/Bibliothécaire en chef. Le Vice- recteur aux études et Provost répond par écrit au Membre dans les dix (10) jours
ouvrables suivant la demande.
Une décision défavorable est accompagnée d’une justification.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 96

Convention collective 2017-2020
(d) Si une charge de travail, en ce qui concerne les cours à donner, les responsabilités à la bibliothèque ou les autres
affectations, n'est pas acceptable selon le Membre ou le
Département/École, il est alors possible au
Membre ou au Département/École après en avoir discuté avec le Doyen/Bibliothécaire en chef d’en interjeter appel avant
le 7 avril au
Vice-recteur aux études et Provost. La décision du Vice-recteur aux études et Provost est transmise par écrit au Membre
ou au
Département/École avant le 21 avril.
(e) Le nombre de crédits attribués à un cours approuvé par le Sénat (Council on English
Language Programs [CELP] et Conseil des programmes en français [CPF]) ne sera pas modifié lorsque le Doyen assigne
l’enseignement de ce cours à un Membre du corps professoral. La charge de travail d’un
Membre est toutefois soumise aux dispositions des Articles 5.40.6 et 5.40.8. i. Les cours d’activité physique sont
pondérés à 2,25 crédits. ii. Il est convenu et entendu que les Membres qui exercent des fonctions de supervision décrites
à l’Article 5.40.8(h) seront indemnisés selon les dispositions prévues. iii. Il est aussi convenu et entendu qu’aucun crédit
ne sera ajouté à la charge de travail pour les cours qui n’exigent aucun enseignement en salle de classe, comme
approuvé par le Sénat, à moins que les parties n’en aient autrement décidé.
(f) Lorsqu’un Membre est chargé de donner deux
(2) cours ou plus en même temps et lieu, sa charge de travail reconnue est celle du cours comportant le maximum de
crédits.
5.40.7 Une fois attribuées, les charges de travail ne peuvent pas être modifiées, sauf en cas d'urgence. S'il est
indispensable d'y apporter une modification, il faut en tenir compte lors de l'évaluation annuelle du rendement.
Toutefois, des modifications aux cours des trimestres d’hiver et du printemps qui sont
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 97

Convention collective 2017-2020 motivées par les exigences du programme et le faible nombre d’inscriptions sont
permises jusqu’au 1er octobre.
Si un doyen, pour des raisons qui ne sont pas urgentes, estime qu’il est nécessaire de changer la charge de travail d'un
Membre une fois que celle-ci lui a été attribuée, il doit obtenir le consentement du Membre.
Tout changement à la charge de travail d’un
Membre, y compris les paiements de surcharge qui y sont associés, est communiqué à chaque Membre du
Département/École dans les cinq (5) jours ouvrables qui suivent la date à laquelle le
Membre a été formellement informé du changement.
Nonobstant les dispositions du présent Article, si un cours attribué est annulé parce qu’aucun étudiant n’y est inscrit, le
Membre se voit dans l’obligation d’assumer une charge de travail supplémentaire afin de maintenir l’équité au sein du
Département/de l’École. La nature et l’ampleur de cette charge de travail sont déterminées par des discussions entre le
Membre, la direction du Département/de l’École et le Doyen. Si le Membre devait recevoir un paiement de surcharge, le
montant de ce paiement sera réduit en conséquence. Si la surcharge de travail consiste en l’enseignement d’un cours, il
doit s’agir d’un cours que le Membre a enseigné au cours des deux (2) dernières années, à moins que le Membre n’ait
accepté d’autres dispositions.
5.40.8 L’établissement de la charge de travail des
Membres du corps professoral est également assujetti aux conditions suivantes :
(a) Un Membre a le droit de passer un (1) trimestre sans charge d’enseignement parmi les trimestres d’automne, d’hiver
et de printemps dans le cadre de sa charge de travail normale. Les tâches d’enseignement dans le cadre de la charge
normale de travail du Membre sont habituellement pendant les trimestres d’automne et d’hiver de l’année universitaire.
(b) Dans le cas de cours à distance ou à l’extérieur du campus, on prévoit des heures de consultation dans la salle
d’enseignement de manière à répondre aux exigences de la matière à l’étude. Le Directeur établit les normes en
consultation avec le
Département/École.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 98

Convention collective 2017-2020
(c) Dans le cas des cours du soir, le doyen ne doit pas attribuer de cours qui commence dans les douze (12) heures qui
suivent la fin du cours du soir, à moins d'avoir reçu par écrit l'accord préalable du Membre.
(d) À l'exception des Membres qui enseignent pour la première fois à l'Université ou dans un nouveau programme, on
n’exigera pas qu’un
Membre prépare pendant une année universitaire plus d'un (1) cours complet ou deux (2) demi-cours (1/2)
(ou l'équivalent) qu'il n'a pas donnés au moins une (1) fois durant les quatre
(4) années précédentes.
Généralement, on ne peut pas exiger qu’un Membre effectue une telle préparation de cours plus d'une (1) fois tous les
deux (2) ans et on ne peut pas non plus exiger qu’il prépare un nouveau cours s'il n'a pas été informé avant le 1er juin.
Lorsque le titre ou le numéro d’un cours est remplacé, mais que le contenu du cours demeure essentiellement le même et
est enseigné dans la même langue, ce cours est considéré comme étant le même aux fins de cet Article.
(e) Les Membres peuvent être tenus de superviser ou d'élaborer des cours de formation à distance dans le cadre de leur
charge normale de travail, selon les dispositions de l'article 8.40 –
Cours de formation à distance. Les
Membres dont les conditions d'embauche incluent spécifiquement l'élaboration de cours de formation à distance comme
partie intégrante de leur charge normale de travail peuvent devoir accomplir ces tâches pour la durée de leur(s)
contrat(s).
(f) Pour que les Membres puissent mieux effectuer des travaux d’érudition, il est souhaitable de préparer des horaires de
cours qui laissent aux Membres des tranches de temps libre, sans enseignement. Pendant les trimestres d’automne et
d’hiver, on établit l’horaire des cours de manière à donner à chaque Membre au moins une (1) journée par semaine pour
les travaux d’érudition, pendant laquelle on ne s’attend pas à ce qu’il donne de cours à l’horaire. Les Membres qui
désirent disposer d’un surcroît de jours ou de tranches de temps sans
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 99

Convention collective 2017-2020 enseignement à l’horaire présentent une demande à cet effet à la direction du
Département/École et au doyen qui feront des efforts raisonnables pour répondre favorablement à ces demandes dans
les limites imposées par la nécessité d’offrir des programmes et des cours aux étudiants. Lorsque des demandes
concurrentes de tranches de temps sans enseignement ne peuvent pas toutes recevoir une réponse favorable, la priorité
est accordée aux personnes à qui une demande préalable a été refusée, pourvu que ces demandes soient faites de
bonne foi pour l’avancement des activités d’érudition.
(g) Les Membres à temps plein qui enseignent dans des programmes comportant la préparation d’une thèse par les
étudiants doivent participer à la supervision des thèses s’ils ont la compétence pour le faire. Les parties conviennent
cependant que l’étroite relation de travail souhaitable pour la bonne préparation d’une thèse se fait mieux dans des
conditions qui permettent la liberté du choix du
Membre et de l’étudiant avant d’entreprendre ce travail de collaboration.
(h) Nonobstant l’Article 5.40.6 (e) ci- dessus, lorsqu’un Membre accepte de superviser un étudiant dans le cadre d’un
programme offert par l’Université
Laurentienne et que ce travail s’ajoute à la charge normale de travail, on reconnaît ce travail de supervision au moment
de la réussite de la soutenance ou de l’achèvement, comme suit :
Valeur
Crédits
Travail de supervision monétaire à reconnus
1 000 $ / crédit
Thèse de doctorat 3 3 000 $
Thèse de maîtrise ou stage 1 1 000 $ avancé en travail social
Doctorat ou projet de ½ 500 $ recherche à la maîtrise, mémoire de recherche, lectures dirigées ou études autonomes
Thèse de premier cycle (cid:110) 333 $
Lectures dirigées, ¼ 250 $ séminaires ou études autonomes de premier cycle
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 100

Convention collective 2017-2020 obligatoires
(i) Deux (2) Membres ou plus qui ont contribué à une thèse ou à un travail de supervision peuvent s’entendre sur le
partage des crédits indiqués ci- dessus. En cas de désaccord, le doyen décide de la répartition.
(ii) Un Membre peut accumuler les crédits d’enseignement liés aux supervisions individuelles tels que décrits dans le
présent
Article et les appliquer à la réduction de sa charge d’enseignement normale pour obtenir un dégagement maximal de trois
(3) crédits par année universitaire. On peut reporter aux années suivantes les crédits non utilisés. L’horaire du
dégagement est établi par entente mutuelle du Membre et du doyen.
(iii) Le Membre peut aussi faire verser dans son allocation de dépenses pour perfectionnement professionnel un paiement
équivalant à la valeur des crédits accumulés pour le travail de supervision.
En tout temps, le Membre peut transférer la valeur monétaire des crédits accumulés à l'allocation de dépenses pour le
perfectionnement professionnel.
(iv) Une fois le travail de supervision complété, il incombe au Membre d’en informer le doyen au moyen d’un formulaire
portant sa signature et celle de son
Directeur. Le Bureau du doyen inscrit le crédit au compte de crédits de travail du Membre à créer dans Datatel ou
transfère les fonds à l'allocation de dépenses pour le perfectionnement professionnel du Membre, selon la directive qu’il a
reçue de celui-ci.
(v) En fonction des exigences actuelles des programmes, le doyen précise les programmes
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 101

Convention collective 2017-2020 comportant une supervision obligatoire dont il est question dans l’Article 5.40.8 (g) ci-
dessus. Tout Membre qui compte superviser un étudiant dans un autre programme, moyennant des crédits en vertu de
cette disposition, doit d’abord obtenir l’autorisation du doyen.
(vi) Les titulaires de Chaires de recherche ont uniquement droit à la valeur monétaire pour les activités énoncées aux
Articles
5.40.8 (h) (i) à 5.40.8 (h) (iv) ci- dessus.
5.40.9 La charge de travail des bibliothécaires professionnels est également assujettie aux modalités qui suivent :
(a) Une soirée de service par semaine peut être demandée aux Membres, qui ne peuvent pas refuser sans raison
valable, pourvu que les demandes soient faites de façon juste et équitable.
(b) Les bibliothécaires professionnels peuvent être appelés à exercer des fonctions de surveillance au sein de la
Bibliothèque.
5.40.10 Dans le but de favoriser à l’Université les travaux d’érudition tels que définis dans la section B) Travaux
d’érudition de l’article 5.15
– Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels, le Membre peut
faire modifier sa charge de travail. Les demandes de réduction de la charge de travail à cause d’une autre activité
rémunérée sont étudiées en vertu des dispositions de l’article 7.35 –
Réduction volontaire de la charge de travail.
Toutefois, un contrat de recherche où le
Membre touche des honoraires ne dépassant pas vingt mille dollars (20 000 $) peut être considéré en vertu de la
présente disposition.
(a) Sans remboursement à l’Université :
Pour qu’une activité donne lieu à une modification de la charge de travail, elle doit faire l’objet d’une recommandation du
Département/École et recevoir l’approbation du Doyen/Bibliothécaire en chef et du Vice-recteur aux études et Provost.
Les professeurs à qui est
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 102

Convention collective 2017-2020 accordée une (1) réduction de cours ou plus pour se consacrer davantage à leurs
activités d’érudition, y compris la préparation de matériel didactique pour le Centre d’éducation permanente, n’ont pas
droit aux surcharges de travail comme il est indiqué à l’Article
5.40.6 (b) ci-dessus. Ces restrictions s’appliquent également aux bibliothécaires et aux archivistes dont la charge de
travail est aussi réduite pour les travaux d’érudition.
(b) Avec remboursement à l’Université :
Un Membre ayant une charge normale d’enseignement peut choisir de demander le rachat d’un maximum de quinze (15)
crédits d’enseignement sur cinq (5) ans, avec un maximum de six
(6) crédits par an, ou l’équivalent en services professionnels de bibliothécaire, en vue de se consacrer à ses activités de
recherche. Il est reconnu que certaines subventions peuvent exiger une réduction de la charge d’enseignement
dépassant quinze (15) crédits. Il est tenu de faire la demande de rachat avant le 1er février précédant l’année
universitaire à laquelle le rachat s’applique. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef ne refuse pas cette demande sans raison valable, et communique sa décision avant le 1er
avril. Le rachat couvre le coût réel de remplacement (y compris les avantages sociaux) pour l’enseignement ou les
services de bibliothécaire, sans toutefois dépasser le montant d’une surcharge ou l’échelle de traitement des enseignants
à temps partiel selon le cas. La demande ne peut être refusée pendant deux (2) années consécutives.
5.40.11 Selon l’Article 5.40.10 (a), les Membres peuvent demander de réduire leur charge d’enseignement afin d’accroître
les travaux d’érudition. Les Membres peuvent choisir d’exercer une surcharge sans rémunération afin de contrebalancer
les exigences en matière de travaux d’érudition. Une surcharge rémunérée est toutefois exercée au-delà de la charge
normale de travail et ne contrebalance pas les exigences en matière de travaux d’érudition ou de régie.
5.40.12 L'Université s'engage à divulguer au Syndicat, sur demande, la charge de travail d'un ou des
Membres.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 103

Convention collective 2017-2020
5.40.13 Il est reconnu que l'attribution d'auxiliaires à l'enseignement est un facteur à considérer lors de l'attribution des
charges de travail. À ce titre, le Vice-recteur aux études et Provost assurera au plus haut degré possible la répartition
équitable de l'aide à l'enseignement parmi les facultés, conformément aux besoins identifiés du Département/École.
ARTICLE 5.41 – PROGRAMME DE FORMATION DE
SAGE-FEMME
5.41.1 Aux fins de la Convention collective, le programme de formation de sage-femme est considéré comme un
département/une école.
5.41.2 Il est entendu que chaque Membre du corps professoral du programme de formation de sage-femme doit être
employé par l’Université
Laurentienne pour un minimum de cinquante pour cent (50 %) d’un poste à temps plein. Il importe toutefois que la
personne maintienne une pratique lui permettant de demeurer inscrite auprès de l’Ordre des sages-femmes.
Un Membre peut demander d’augmenter la charge de travail tout en conservant l’inscription à l’Ordre. Si des cours
supplémentaires sont offerts, les Membres à temps plein peuvent demander d’augmenter la charge de travail jusqu’à cent
pour cent
(100 %) et recevoir une augmentation salariale proportionnelle. Une telle demande sera présentée conformément à
l’Article 5.40 -
Charge de travail universitaire.
5.41.3 Aux fins d’exécution des politiques touchant la permanence et la promotion, les normes et critères d’évaluation
reflèteront la véritable charge de travail. Toutes les dates pertinentes continuent d’être en vigueur et ne seront pas
réduites proportionnellement à la charge de travail.
5.41.4 Les Membres du corps professoral du programme de formation de sage-femme ont droit aux avantages sociaux et
de cotiser au régime d’avantages sociaux de l’Université avec partage des cotisations selon les dispositions de la
Convention collective.
(a) Congé de maladie. En application de l’Article 7.55 – Maladie physique et mentale, les Membres bénéficient du congé
de maladie selon la rémunération reçue pendant la période concernée.
(b) Invalidité de longue durée. Au moment de la nomination, les Membres doivent
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 104

Convention collective 2017-2020 recevoir des renseignements précis sur la protection en cas d’invalidité de longue durée.
(c) Régime de retraite. Les Membres peuvent contribuer au régime de retraite sur la base de leur rémunération réelle.
(d) Assurance-vie. Les Membres peuvent avoir de l’assurance-vie sur la base de leur rémunération réelle.
(e) Congé sabbatique. La rémunération reçue pendant le congé sabbatique est calculée au prorata afin de refléter la
charge de travail moyenne pendant les années admissibles. Toutes les dates limites pertinentes continuent d’être en
vigueur et ne sont pas réduites proportionnellement à la charge de travail.
ARTICLE 5.45 – COMPTE RENDU ANNUEL DES
MEMBRES
5.45.1 Tous les Membres à temps plein, sauf ceux en congé sabbatique ou congé d’études qui ont informé le
Doyen/Bibliothécaire en chef de leur intention de déposer leur rapport à leur retour, doivent présenter un rapport (format
papier ou électronique), avant le 15 mai, de leurs activités des douze (12) mois précédents au Bureau du
Doyen/Bibliothécaire en chef. Ce rapport rend compte de toutes les responsabilités, comme indiqué à l'article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
Les Membres en congé sabbatique ou en congé d’études sont visés par l’Article 7.25 –
Congé sabbatique et l’Article 7.30 – Congé d’études respectivement.
5.45.2 Les Membres devront présenter leurs rapports dans les formulaires normalisés préparés à cet effet pour chaque
faculté et pour la bibliothèque.
5.45.3 Il incombe également aux Membres de soumettre chaque année un curriculum vitae corrigé et à jour pour leur
dossier personnel.
ARTICLE 5.50 – ÉVALUATION DU RENDEMENT DU
MEMBRE
5.50.1 Lorsqu’ils feront une évaluation liée au renouvellement de contrat (Article 5.20 –
Nomination et renouvellement de contrat), à la
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 105

Convention collective 2017-2020 permanence (Article 5.60 – Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence), à la
promotion (Article 5.65 – Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion) et à l’augmentation au mérite (Article 8.25 –
Augmentation au mérite), les évaluateurs tiendront compte du rendement du Membre dans les domaines précisés à
l’article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
5.50.2 Les évaluateurs peuvent prendre en considération à titre de facteurs atténuants :
(a) le caractère bilingue et triculturel de l’Université Laurentienne;
(b) pour les bibliothécaires et les archivistes, le temps dont ils disposent pour les travaux d’érudition.
5.50.3 Les jugements touchant le rendement du
Membre en matière d’enseignement sont fondés sur les évaluations de cours approuvées par le Sénat et le dossier
annuel d'enseignement du Membre.
(a) Durant chaque semestre de l'année universitaire, l’Employeur administre les évaluations de cours approuvées par le
Sénat de l'Université
Laurentienne. Le Vice-recteur aux études et Provost est responsable de la distribution et de la collecte des
questionnaires. Il est convenu que les
Membres auront accès aux résultats des évaluations de cours avant que l'Université s'en serve.
Dans le cas des cours donnés avec un autre professeur, les dispositions suivantes s’appliquent :
(i) Pour les cours donnés de façon séquentielle par des professeurs, les évaluations se font séparément pour chaque
professeur avant la fin de la partie du cours qu’il donne.
(ii) Pour tous les autres cas de cours donnés avec un autre professeur, les renseignements offerts aux évaluateurs
indiqueront qu’il faut faire preuve de circonspection en tenant compte de l’évaluation.
Si un Membre estime qu’un cours doit être dispensé du procédé approuvé
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 106

Convention collective 2017-2020 d’évaluation, il doit en présenter les raisons au Vice-recteur aux études et
Provost avant la fin de la première semaine d’enseignement du cours en question. Avant la date prévue pour l’évaluation
du cours, le Vice-recteur aux études et Provost fera connaître sa décision en ce qui concerne la demande de dispense.
(b) Il incombe aux Membres de tenir à jour leur dossier annuel d'enseignement.
Pour chaque cours, le dossier annuel doit comprendre au moins les documents suivants :
(i) Le plan du cours et une documentation suffisante pour permettre l'évaluation de la matière du cours, du processus
d'enseignement et d'apprentissage et des moyens prévus pour évaluer le rendement des étudiants.
(ii) Une documentation suffisante pour permettre l'évaluation du rendement du Membre en matière d'enseignement tel
que perçu par divers groupes, notamment les diplômés, les collègues ou les étudiants.
(iii) Le dossier doit aussi contenir toute autre documentation qui, de l'avis du Membre, a trait à son rôle d’enseignement.
(iv) Pour les cours donnés par plus d’un professeur, le Membre indique dans le dossier les parties du cours pour
lesquelles il était responsable de la préparation, des classes à l’horaire, du temps en laboratoire et des travaux dirigés
avec les étudiants, de l’évaluation des étudiants et de l’administration du cours.
(c) Pour l’évaluation, les évaluateurs utiliseront les résultats des évaluations de cours en sachant qu’elles ne constituent
qu’une partie du dossier d’enseignement du Membre.
5.50.4 Nonobstant les priorités en matière d'enseignement, d'exercice de la profession de bibliothécaire ou d’archiviste ou
de travaux
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 107

Convention collective 2017-2020 d'érudition prévus dans les divers Articles de la présente Convention collective, les
parties admettent que l'Université profite grandement de contributions appréciables du Membre dans de nombreux
domaines, y compris l’administration et la gouvernance universitaire et la participation continue à une société
professionnelle ou savante ou à une activité communautaire directement reliée à la mission de l'Université. Les parties
conviennent de tenir compte particulièrement de telles contributions qui peuvent contrebalancer un rendement moindre
dans un autre domaine.
Nonobstant les priorités en matière de travaux d'érudition prévus dans les divers Articles de la présente Convention
collective, les parties admettent que l'Université profite grandement des contributions des Membres qui sont des
professeurs exceptionnels. De telles contributions qui peuvent contrebalancer un rendement moindre dans un autre
domaine seront prises en considération. Dans le cas des bibliothécaires et des archivistes, les services professionnels et
la compétence en administration de bibliothèque correspondent à « l'enseignement ».
Procédés d’évaluation
5.50.5 Avant le 2 juillet, le candidat soumet son dossier universitaire au doyen/bibliothécaire en chef, qui met un
exemplaire à la disposition du Département/École avant le 1er septembre.
Les Membres du Département/École ayant droit de participer à l’évaluation ont accès au dossier du candidat qui pourra le
mettre à jour jusqu’au moment de l’évaluation par le
Département/École. Toutes les mises à jour du dossier doivent être signalées au Vice- recteur aux études et Provost
avant qu’une décision ne soit prise.
5.50.6 Au plus tard, le 15 juillet, l’Association recevra de l’Employeur une liste de toutes les demandes présentées par les
Membres pendant l’année universitaire en cours.
5.50.7 Les évaluateurs présentent leur recommandation par écrit en indiquant leurs observations et la justification de leur
recommandation afin que le candidat puisse connaître quels facteurs ont influé sur leur décision. Pour toutes les
demandes de renouvellement, de permanence, de promotion et d’augmentation au mérite, les évaluateurs se fonderont
sur les procédés d’évaluation ci-dessous :
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 108

Convention collective 2017-2020
Doyen / Bibliothécaire en chef
(a) Le doyen/bibliothécaire en chef prépare une lettre indépendante d’évaluation. Avant de présenter celle- ci, il ou elle ne
doit pas prendre connaissance des lettres touchant l’évaluation interne ou externe du candidat.
Sans s’y limiter, le doyen/bibliothécaire en chef peut tenir compte des éléments du dossier du personnel du candidat qui
ont rapport à la question discutée. Le candidat recevra la liste des documents du dossier du personnel qui sont à l’étude,
mais qui n’accompagnaient pas la demande.
Pour ce qui est des candidats qui mettent à jour leur dossier avant le 1er septembre, le doyen ou la bibliothécaire en chef
tiendra compte des changements et apportera les modifications requises à la lettre.
Pour les demandes de permanence et de renouvellement de contrat, le doyen/bibliothécaire en chef acheminera
simultanément sa lettre indépendante d’évaluation au président du Comité du corps professoral de la faculté et au
candidat avant le 1er septembre et pour les demandes de promotion et d’augmentation au mérite, avant le 1er octobre.
Dans les cinq (5) jours ouvrables suivant la réception de cette lettre, le candidat peut y faire suite par écrit et envoyer sa
réponse, s’il y a lieu, directement au président du
Comité du corps professoral de la faculté.
Dans le cas de promotion au poste de professeur ou de bibliothécaire titulaire, le doyen ou la bibliothécaire en chef
pourra, dans une (1) semaine suivant la réception des rapports des évaluateurs externes, annexer à l’évaluation des
commentaires supplémentaires. Les évaluations seront mises à la disposition des
Membres dès qu’elles sont préparées et au moins une (1) semaine avant que le Comité du corps professoral de la faculté
n’étudie le dossier en question.
Comité d’évaluation de l’unité
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 109

Convention collective 2017-2020
(b) Seuls les Membres permanents du
Département/École en question ont le droit de participer au procédé d’évaluation, à l’exception des cas précisés à l’Article
5.50.7 (i).
Il incombe à chaque Membre permanent d’assumer la responsabilité de participer au procédé d’évaluation et de voter.
Les Membres qui sont en congé sabbatique ou un autre type de congé, sauf les congés sans solde ou d’invalidité de
longue durée, ont aussi le droit de participer au procédé et de voter.
(c) Au moment opportun et avec un préavis suffisant, le Directeur du
Département/École ou son mandataire convoque une réunion des Membres admissibles pour évaluer le dossier
universitaire du candidat. Les
Membres admissibles se réunissent aussi souvent qu’il le faut afin de rédiger une lettre d’évaluation unique et collective.
La demande fait l’objet d’un vote inscrit. Le Directeur du
Département/École fait suivre la lettre d’évaluation unique et collective éventuelle du candidat au président du
Comité du corps professoral de la faculté.
(d) Les délibérations ont lieu à huis clos. Il est entendu que le présent Article n’empêche aucunement un Membre de
discuter avec l’Association de préoccupations ayant trait à des possibilités que la Convention collective soit violée.
(e) En des circonstances exceptionnelles, quand un Membre admissible n’est pas en mesure de participer aux réunions
du comité d’évaluation du
Département/École, le Membre peut soumettre au comité à titre individuel une lettre d’évaluation avec sa
recommandation et son vote, qui sont tous les deux intégrés dans la lettre d’évaluation unique et collective du
Département/École. La lettre d’évaluation présentée à titre individuel ainsi que la recommandation et le vote sont
présentés et lus au comité d’évaluation du Département/École au cours de ses délibérations.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 110

Convention collective 2017-2020
(f) La lettre d’évaluation unique et collective tient compte des critères énoncés à l’article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant ainsi que dans le formulaire d’évaluation aux Annexes C à I – Formulaire
d’évaluation du
Département/École. La lettre exprime la recommandation, les raisons et les preuves à l’appui de la recommandation, les
votes favorables et défavorables, et le nom des
Membres participant au procédé d’évaluation. L’abstention n’est pas permise. La lettre d’évaluation unique et collective
inclut les recommandations de la majorité et de la minorité des Membres et les raisons à l’appui des différentes
recommandations lorsque des
Membres l’exigent. Avant de soumettre la lettre, tous les participants au processus d’évaluation l’examinent et
l’approuvent quant à son exactitude.
(g) Le Directeur du Département/École fait suivre l’évaluation complète du candidat par le comité d’évaluation au
président du Comité du corps professoral de la faculté au plus tard le
15 octobre pour les demandes de renouvellement de contrat et de permanence et au plus tard le 15 novembre pour les
demandes de promotion et d’augmentation au mérite.
Le président du Comité du corps professoral de la faculté fait suivre l’évaluation au candidat une fois qu’il a vérifié que le
processus a été suivi. Le candidat a le droit de répondre par écrit au comité d’évaluation dans les cinq (5) jours ouvrables
qui suivent sa réception. Le cas échéant, le candidat envoie sa réponse directement au président du Comité du corps
professoral de la faculté.
(h) Toutes les lettres d’évaluation interne de l’Université sont signées et les recommandations sont fondées sur des
preuves.
(i) Dans les unités où il y a moins de quatre (4) collègues admissibles hormis le candidat, le doyen ou la bibliothécaire en
chef du candidat, en collaboration avec le
Département/École et avec l’approbation de l’Association, ajoute des Membres admissibles provenant d’autres unités
pour atteindre le
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 111

Convention collective 2017-2020 minimum de quatre (4) Membres admissibles.
(j) Si le candidat est nommé à plus d’un
(1) Département/École, le
Département/École où il est en nomination conjointe soumet une évaluation écrite des contributions du candidat à celle-ci,
conformément aux
Articles 5.20.32 et 5.20.33 de l’article
5.20 – Nomination et renouvellement de contrat. Le Comité du corps professoral de la faculté pondère l’évaluation
complète du candidat par le comité d’évaluation du
Département/École où il a ses responsabilités principales et l’évaluation écrite du
Département/École où il est en nomination conjointe de façon à refléter la proportion des responsabilités du Membre dans
chacune des unités. Le candidat a le droit de répondre par écrit à l’évaluation du Département/École où il est en
nomination conjointe dans les cinq (5) jours ouvrables qui suivent sa réception. Le cas échéant, le candidat envoie sa
réponse directement au président du Comité du corps professoral de la faculté.
Comité du corps professoral de la faculté
(k) Dans les deux (2) jours ouvrables suivant la réception de la lettre d’évaluation du Département/École, le président du
Comité du corps professoral de la faculté met à la disposition de celui-ci le dossier universitaire du candidat, la lettre
d’évaluation du Département/École, la lettre d’évaluation du
Doyen/Bibliothécaire en chef, les déclarations écrites du candidat et toutes les lettres d’évaluation externes.
(l) Toutes les lettres d’évaluation externe requises conformément à l’article 5.65
– Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion sont envoyées directement au Vice-recteur aux études et Provost, qui
les révise à la seule fin d’assurer l’anonymat des évaluateurs externes. Le Vice-recteur aux études et Provost transmet
ensuite les lettres d’évaluation externes simultanément au président du Conseil du corps professoral de la faculté et au
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 112

Convention collective 2017-2020 candidat. Le candidat a le droit de répondre par écrit aux évaluations externes dans les
cinq (5) jours ouvrables qui suivent leur réception.
(m) Quand le Comité du corps professoral de la faculté a complété son examen et ses délibérations en conformité avec
les responsabilités indiquées à l’article
5.55 – Comité du corps professoral et
Comité des bibliothécaires et archivistes professionnels, il prépare une lettre indiquant les raisons exhaustives et
substantives d’appuyer ou non les observations citées dans le formulaire d’évaluation, selon les
Annexes K à Q – Formulaire du
Comité du corps professoral de la faculté pour l’examen des évaluations.
S’il y a lieu, la lettre présentera les mentions minoritaires et majoritaires.
Le paragraphe suivant figure dans la lettre de recommandation du Comité du corps professoral : « Le Membre peut
répondre par écrit au Vice-recteur aux études et Provost les dix (10) jours ouvrables à compter de la date à laquelle le
Comité du corps professoral a fait parvenir au Membre une copie de la lettre d’évaluation qu’il a envoyée au
Vice-recteur aux études et Provost. »
Sauf en ce qui concerne les demandes de promotion au rang de professeur ou de bibliothécaire titulaire, le président du
Comité du corps professoral enverra au Vice-recteur aux études et
Provost la lettre d’évaluation, avec copie conforme au candidat, avant le
15 décembre pour les demandes de renouvellement et de permanence et avant le 15 février pour les demandes de
promotion et d’augmentation au mérite.
Décision du Vice-recteur aux études et Provost
5.50.8 En prenant sa décision, le Vice-recteur aux études et Provost ne tient compte que du contenu du dossier
d’évaluation, à savoir les recommandations des évaluateurs, l’examen du Comité du corps professoral, les prétentions
écrites du Membre et toutes les lettres d’évaluation externes. La décision du
Vice-recteur aux études et Provost est transmise par écrit au Membre et une copie est envoyée à l’Association. La lettre
expose
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 113

Convention collective 2017-2020 les raisons substantives et exhaustives motivant la décision.
Pour les demandes de renouvellement et de permanence, la décision du Vice-recteur aux études et Provost est transmise
au Membre avant le 1er mars de l’année universitaire pendant laquelle le dossier est à l’étude. Si la décision n’est pas
communiquée avant cette date, le Membre est assuré d’un emploi pendant l’année universitaire suivante.
Pour les demandes de promotion et d’augmentation au mérite, à l’exception des promotions au rang de professeur ou
bibliothécaire titulaire, la décision du Vice- recteur aux études et Provost est transmise au Membre Au plus tard, le 15 avril
de l’année universitaire pendant laquelle le dossier est à l’étude.
5.50.9 Au plus tard, le 15 mai, l’Association reçoit de l’Employeur un résumé des activités du
Comité du corps professoral de la faculté et des décisions du Vice-recteur aux études et
Provost pour l’année universitaire en cours.
Échéancier
5.50.10 L’échéancier du procédé d’évaluation est le suivant :
Date limite Étape Article
1er mars Le secrétaire du Sénat lance Article 5.55 – l’appel de candidatures aux Comité du corps postes du Comité du
corps professoral de la professoral de la faculté. faculté et
Comité des bibliothécaires et archivistes professionnels
15 avril Le secrétaire du Sénat Article 5.55 – s’assure que les sièges sont Comité du corps comblés au Comité du corps
professoral de la professoral. faculté et
Comité des bibliothécaires et archivistes professionnels
1er mai Le Membre peut demander un Article 5.60 – sursis au procédé d’examen Mécanisme allant jusqu’à deux (2) ans
s’il d’évaluation en a assumé de lourdes vue de la responsabilités personnelles permanence ou a été victime de
circonstances atténuantes.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 114

Convention collective 2017-2020
1er juin Le Vice-recteur aux études et Article 5.60 –
Provost décide de permettre Mécanisme ou non le sursis au procédé d’évaluation en d’examen. vue de la permanence
2 juillet Date limite pour présenter au Article 5.50 – doyen/bibliothécaire en chef Évaluation du une demande de
rendement du renouvellement, de Membre permanence, de promotion ou d’augmentation au mérite.
15 juillet L’Employeur présente à Article 5.50 – l’Association la liste des Évaluation du demandes d’évaluation. rendement
du
Membre
1er Le doyen ou la bibliothécaire Article 5.50 – septembre en chef envoie ses lettres Évaluation du d’évaluation touchant
les rendement du demandes de renouvellement Membre et de permanence.
1er Le doyen ou la bibliothécaire Article 5.50 – octobre en chef envoie ses lettres Évaluation du d’évaluation touchant les
rendement du demandes de promotion ou Membre d’augmentation au mérite.
15 Le Département/École envoie Article 5.50 – octobre ses lettres d’évaluation Évaluation du touchant les demandes de
rendement du renouvellement et de Membre permanence.
15 Le Département/École envoie Article 5.50 – novembre ses lettres d’évaluation Évaluation du touchant les demandes
de rendement du promotion et d’augmentation Membre au mérite.
15 Le Comité du corps Article 5.50 – décembre professoral de la faculté Évaluation du envoie ses lettres d’évaluation
rendement du touchant les demandes de Membre renouvellement et de permanence.
15 février Le Comité du corps Article 5.50 – professoral de la faculté Évaluation du envoie ses lettres d’évaluation
rendement du touchant les demandes de Membre promotion et d’augmentation au mérite.
1er mars Le Vice-recteur aux études et Article 5.50 –
Provost fait connaître ses Évaluation du décisions touchant les rendement du demandes de renouvellement Membre et
de permanence.
15 avril Le Vice-recteur aux études et Article 5.50 –
Provost fait connaître ses Évaluation du décisions touchant les rendement du demandes de promotion et Membre
d’augmentation au mérite, sauf celles de promotion au rang de professeur ou bibliothécaire titulaire.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 115

Convention collective 2017-2020
15 mai L’Employeur présente à Article 5.50 – l’Association un résumé des Évaluation du activités du Comité du corps
rendement du professoral de la faculté et Membre des décisions du Vice-recteur aux études et Provost.
ARTICLE 5.55 – COMITÉ DU CORPS PROFESSORAL
DE LA FACULTÉ ET COMITÉ DES
BIBLIOTHÉCAIRES ET ARCHIVISTES
PROFESSIONNELS
Rôle et responsabilités
5.55.1 Le rôle du Comité du corps professoral de la faculté est d’étudier les évaluations du
Département/École et celles du doyen ou de la bibliothécaire universitaire effectuées à la suite des demandes de
renouvellement de contrat (Article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat), de permanence
(Article 5.60 – Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence), de promotion (Article 5.65
– Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion) et d’augmentation au mérite
(Article 8.25 – Augmentation au mérite). Ainsi, le Comité aide à assurer que toutes les demandes ont été évaluées
complètement et justement selon les dispositions de la
Convention collective.
À la suite de l’étude, le Comité appuie ou n’appuie pas les évaluations et transmet par écrit au Vice-recteur aux études et
Provost les résultats de son étude, en fournissant de manière exhaustive des raisons substantielles. Le Comité du corps
professoral de la faculté se servira du formulaire d’étude d’évaluation présenté aux Annexes K à P –
Formulaire d’examen de l’évaluation du
Comité du corps professoral de la faculté.
Le Vice-recteur aux études et Provost tient compte de l’avis du Comité du corps professoral de la faculté en prenant une
décision touchant une demande.
5.55.2 En outre, le Comité du corps professoral a la responsabilité de jouer un rôle consultatif pour d’autres questions à la
demande de l’Université ou en vertu des dispositions de la présente Convention collective.
Structure du Comité
5.55.3 Dans chaque faculté, il y aura un Comité du corps professoral de la faculté composé de cinq (5) Membres élus et
de deux (2)
Membres suppléants. Le Doyen/Bibliothécaire
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 116

Convention collective 2017-2020 en chef nommé par le Vice-recteur aux études et Provost préside les réunions, mais n’a
pas le droit de vote. Il ne doit pas y avoir plus de deux (2) Membres provenant du même
Département/École. À l'exception des dispositions de l'Article 5.55.7 ci-dessous, au moins trois (3) Membres doivent être
des professeurs titulaires de la faculté.
5.55.4 Il y a également un Comité du corps professoral de langue française (CCPLF) composé de cinq
(5) Membres élus et de deux (2) Membres suppléants. Les Membres élus avec le nombre de voix le moins élevé seront
les suppléants.
Un doyen/bibliothécaire en chef désigné par le
Vice-recteur aux études et Provost préside le comité et n’a pas le droit de vote.
Tous les Membres du CCPLF sont des
Francophones compétents, c.-à-d. pour le corps professoral, ils doivent donner ou avoir donné un cours en français à l’UL
et, pour ce qui est des bibliothécaires, ils doivent avoir offert le service documentaire en français à l’UL ou figurer à
l’horaire pour en offrir. Sous réserve des dispositions de l'Article 5.55.7 ci-dessous, deux (2) des six (6) Membres sont des
professeurs, bibliothécaires ou archivistes titulaires. Les candidats potentiels sont désignés par le Bureau du Vice-recteur
aux études et Provost.
Chaque formulaire de demande d’évaluation, selon les Annexes C à I – Modèle de demande d’évaluation, comprend
l’énoncé suivant :
« Désirez-vous que votre demande soit étudiée par le Comité du corps professoral de langue française? Oui ou Non »
Les demandes sont adressées au doyen ou à la bibliothécaire en chef en question qui les fait suivre au président (sans
droit de vote) du
Comité du corps professoral de langue française. Une fois que le Membre a choisi un comité, il n’est plus libre de faire
demande à un autre comité pendant l’année universitaire, ni pendant l’année universitaire suivante, si sa demande est
refusée.
5.55.5 Les Membres qui effectuent une recherche au sein d’une communauté nécessitant un engagement avec des
communautés de
Premières Nations, de Métis ou d’Inuit peuvent demander que deux (2) Membres qui mènent aussi des recherches
communautaires nécessitant une participation auprès des communautés de Premières Nations, de Métis ou d’Inuit, ou qui
ont donné ou donneront des
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 117

Convention collective 2017-2020 cours dans les programmes autochtones à l’Université Laurentienne, soient élus au
CCPF, pour un total de sept (7) Membres avec droit de vote. Ces Membres peuvent se définir comme
Membre métis, inuit ou d’une Première Nation ou non. Le Bureau du Vice-rectorat associé à l’enseignement et aux
programmes autochtones établit l’admissibilité des Membres qui pourront assumer ce rôle pour la durée de la Convention
collective.
5.55.6 À la Bibliothèque, il y a un Comité des bibliothécaires et des archivistes professionnels (CBAP) composé de cinq
(5)
Membres élus et d'un (1) Membre suppléant.
Un (1) des six (6) Membres doit être affecté à la bibliothèque tandis que cinq (5) doivent être affectés à une faculté. Sous
réserve des dispositions de l'Article 5.55.7 ci-dessous, deux (2) des six (6) Membres du comité doivent être des
professeurs, bibliothécaires ou archivistes titulaires. Un doyen nommé par le Vice-recteur aux études et Provost préside
les réunions, mais n'a pas droit de vote.
5.55.7 Dans la Faculté de gestion, il y a un Comité du corps professoral en gestion (CCPG) composé de cinq (5)
Membres élus et d’un (1)
Membre suppléant. Un (1) des six (6)
Membres doit être affecté à l’École de gestion et un (1) à l’École d’administration des sports tandis que quatre (4) sont
affectés à une autre faculté ou à la Bibliothèque. Sous réserve des dispositions de l'Article 5.55.7 ci-dessous, deux (2)
des six (6) Membres du comité doivent être des professeurs, bibliothécaires ou archivistes titulaires. Un doyen, nommé
par le Vice-recteur aux études et Provost est président du comité sans droit de vote.
5.55.8 Dans la Faculté d’éducation, il y a un Comité du corps professoral en éducation (CCPE) composé de cinq (5)
Membres élus et d’un (1)
Membre suppléant. Un (1) des six (6)
Membres doit être affecté à la School of
Education et une (1) à l’École des sciences de l’éducation tandis que quatre (4) sont affectés à une autre Faculté ou la
Bibliothèque. Sous réserve des dispositions à l’Article 5.55.9 ci- dessous, deux (2) des six (6) Membres du comité doivent
être des professeurs, bibliothécaires ou archivistes titulaires. Un doyen, nommé par le Vice-recteur aux études et Provost,
est président du comité sans droit de vote.
5.55.9 S’il est impossible de satisfaire aux exigences indiquées aux Articles 5.55.3 à 5.55.8 ci- dessus, il faut régler la
question du manque de Membres à un rang donné en demandant
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 118

Convention collective 2017-2020 d'abord aux Membres de cette faculté ou de la
Bibliothèque de nommer des Membres d'une autre faculté ou de la Bibliothèque classés au rang voulu. La deuxième
priorité serait de demander aux Membres de cette faculté ou de la Bibliothèque de nommer des Membres de la même
faculté ou de la Bibliothèque classés au rang immédiatement inférieur.
Élection des Membres des Comités du corps professoral de la faculté
5.55.10 Avant le 1er mars, le secrétaire du Sénat lance un appel de candidatures aux sièges du
Comité du corps professoral de la faculté. Les dossiers sont étudiés pour l’année universitaire suivante, y compris ceux
des
Membres indiqués à l’Article 5.55.5.
L’Employeur et l’Association nomment un (1) scrutateur pour les élections.
5.55.11 Avant le 15 avril, le secrétaire du Sénat s’assure que tous les sièges au Comité du corps professoral de la faculté
sont comblés à partir des demandes qui seront étudiées pour l’année universitaire suivante.
5.55.12 Les Membres de chaque Faculté et de la
Bibliothèque participent aux mises en candidatures et élisent respectivement les
Membres de leur propre comité. Tous les
Membres peuvent émettre un vote dans le cas des Membres indiqués à l’Article 5.55.5. Les
Membres francophones admissibles peuvent voter à l’élection des représentants siégeant au CCPF tout comme au
CCPLF. Tous les efforts sont faits pour recevoir les candidatures de Membres des deux sexes.
Les élections sont menées par le Bureau du secrétaire du Sénat par vote secret préférentiel. Le suppléant sera la
personne non élue ayant reçu le plus de votes.
5.55.13 Tout Membre ayant la permanence peut devenir membre du Comité du corps professoral de la faculté, étant
entendu que :
(a) Aucun vice-doyen ne peut siéger au comité.
(b) Le président de l’Association et le délégué en chef de l’Association ne peuvent pas siéger au comité.
(c) Un membre élu ne peut exercer plus de deux (2) mandats consécutifs.
(d) Un membre ne peut pas siéger au comité pendant l'année universitaire
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 119

Convention collective 2017-2020 où il est en congé sabbatique.
(e) Aucun Membre ne peut siéger à plus d'un (1) Comité du corps professoral de la faculté pendant la même année
universitaire, à l’exception des deux
Membres indiqués à l’Article 5.55.5.
(f) Un membre du Comité du corps professoral de la faculté n’examine pas les évaluations d’un candidat de son propre
Département/École, sauf pour ce qui est du Comité des bibliothécaires et des archivistes professionnels et du Comité du
corps professoral en gestion et du Comité du corps professoral en éducation. S’il y a lieu, le membre est remplacé par un
suppléant et participe plutôt à l’évaluation au niveau du
Département/École.
5.55.14 Si des sièges à un Comité du corps professoral de la faculté n'ont pas été comblés par le procédé d'élection
indiqué, le doyen ou la bibliothécaire en chef ou dans le cas du
CCPLF, le Vice-recteur aux études et Provost et une personne nommée par le conseil de l’Association tenteront de
trouver, pendant cinq (5) jours ouvrables, un ou des candidats acceptables pour les deux parties et dont les noms seront
présentés pour siéger au comité.
Durée du mandat et sièges vacants
5.55.15 Les Membres du Comité du corps professoral de la faculté sont élus ou nommés pour deux
(2) ans à compter du 1er juillet suivant l'élection. Les mandats sont échelonnés de façon à assurer la continuité.
5.55.16 Un Membre de comité qui présente une demande de promotion ou d’augmentation au mérite et fait l'objet d'une
évaluation du
Comité du corps professoral de la faculté est présumé avoir démissionné de ce comité.
5.55.17 Si des Membres suppléants sont requis, le doyen ou la bibliothécaire en chef ou dans le cas du CCPLF, le
Vice-recteur aux études et
Provost et une personne nommée par le conseil de l’Association tenteront de trouver
(sous réserve des Articles 5.55.3 à 5.55.8 ci- dessus) un candidat ayant la permanence qui est acceptable pour les deux
parties et dont le nom sera présenté pour siéger au comité.
5.55.18 Un candidat peut demander qu’un Membre du
Comité du corps professoral de la faculté se récuse s’il existe un conflit d’intérêts ou une crainte raisonnable de partialité.
Le candidat
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 120

Convention collective 2017-2020 en expose les raisons par écrit au président du comité. Le président rend sa décision et
les motifs de celle-ci au candidat et au
Membre en question si celui-ci est récusé.
Même en l’absence d’une demande du candidat, le président du Comité du corps professoral de la faculté peut exiger la
récusation d’un Membre pour un (1) de ces deux (2) motifs. Un Membre peut aussi se récuser de sa propre volonté.
5.55.19 Dans le contexte de la prise de décision collégiale, les antécédents de service dans le même Département/École,
le service commun dans un comité de l’Université ou de l’Association ou d’autres relations normales ne constituent pas
nécessairement des raisons de présumer qu’il y a conflit d'intérêts ou partialité.
5.55.20 La totalité des Membres, y compris les deux
Membres indiqués à l’Article 5.55.5, le cas échéant, constitue le quorum. Le Membre suppléant peut remplacer tout
Membre élu lorsque cela est nécessaire pour obtenir le quorum.
5.55.21 Le Membre suppléant doit agir en l'absence d'un Membre titulaire afin d'obtenir quorum.
Un Membre titulaire qui ne peut assister aux réunions doit en informer le président. Celui-ci doit inviter formellement le
Membre suppléant à remplacer le Membre titulaire. Le Membre suppléant doit être informé des démarches du comité,
être convoqué aux réunions et se tenir au courant des questions discutées.
5.55.22 Une fois que le Comité du corps professoral de la faculté a commencé l’examen d’un dossier, il lui incombe de
l’achever, même si le processus se prolonge pendant plus d’une
(1) année universitaire. Si des Membres suppléants sont nécessaires, le doyen ou la bibliothécaire en chef et une
personne désignée par le conseil de l’Association
(compte tenu des Articles 5.55.3 à 5.55.8 ci- dessus) tentent de trouver un ou des
Membres jugés acceptables par les deux parties et ayant la permanence pour siéger au comité.
Fonctionnement, scrutin, consignation des débats et rapport du comité
5.55.23 Les présidents des Comités du corps professoral de la faculté veilleront à ce que tous les Membres du comité
connaissent bien la politique en matière d’équité d’emploi et les
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 121

Convention collective 2017-2020 critères d’évaluation précisés dans la
Convention collective avant d’entreprendre les évaluations en vue du renouvellement de contrat, de la permanence, de la
promotion et des augmentations au mérite.
5.55.24 Avant d’appuyer ou non l’évaluation d’une demande, le Comité du corps professoral de la faculté doit tenir
compte des témoignages ci-dessous :
(a) Les évaluations par les Membres de l’unité et par le doyen ou la bibliothécaire en chef.
(b) Tout document pertinent précisé dans la lettre de demande du candidat ou dans son curriculum vitae. Le candidat doit
fournir, dans la mesure du possible, une copie conforme de tout document qu'il souhaite faire examiner.
(c) Les prétentions écrites présentées par le candidat.
5.55.25 La majorité des voix décide d’appuyer ou non les évaluations. L’abstention n’est pas permise. Chaque Membre
indique son vote et les raisons le motivant sur le formulaire d’examen des évaluations, à savoir les
Annexes K à Q – Formulaire du Comité du corps professoral de la faculté pour l’examen des évaluations.
5.55.26 Le président prépare une lettre énumérant les raisons importantes et exhaustives de l’appui ou non des
évaluations, tel qu’indiquent les formulaires d’examen des évaluations. S’il y a lieu, la lettre précise les opinions de la
majorité et de la minorité. La lettre indique les résultats du vote et contient le paragraphe suivant : « Dans les dix (10)
jours ouvrables suivant l’expédition au Membre de la lettre envoyée au Vice-recteur aux études et
Provost, le Membre peut présenter ses prétentions à celui-ci. » Une copie de la lettre est envoyée au Membre. Avant que
la lettre ne soit envoyée au Vice-recteur aux études et
Provost, elle est présentée au Comité du corps professoral de la faculté pour examen et approbation.
5.55.27 Le Bureau des relations avec le personnel enseignant conserve la lettre et les formulaires d’examen des
évaluations jusqu’à l’achèvement de toutes les procédures, y compris l’arbitrage.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 122

Convention collective 2017-2020
Dates limites
5.55.28 Si, dans l’impossibilité d'atteindre le quorum, un Comité du corps professoral de la faculté n’est pas en mesure de
respecter une date limite prévue dans la présente Convention collective, toutes les dates limites subséquentes de la
procédure en question sont reportées selon le délai dont le comité a besoin pour atteindre le quorum et décider d’appuyer
ou non l’évaluation.
5.55.29 Nonobstant l’Article 5.55.28 ci-dessus, si, avant le 1er mars, le Membre ne reçoit pas la décision du Vice-recteur
aux études et
Provost au sujet de sa demande de renouvellement ou de permanence, selon l’article 5.60 – Mécanisme d’évaluation en
vue de la permanence, l’emploi du Membre est assuré pour la prochaine année universitaire.
ARTICLE 5.60 – MÉCANISME D'ÉVALUATION EN
VUE DE LA PERMANENCE
5.60.1 La communauté universitaire et la société en général profitent de la liberté d'opinion et de l'indépendance de
jugement sanctionnées par la permanence, qui constitue pour cette raison une partie intégrante de la liberté universitaire
établie à l'article 3.10 – Liberté universitaire.
5.60.2 Le terme « permanence » désigne la stabilité de la nomination. Une nomination permanente peut prendre fin pour
l’une des raisons suivantes : démission, retraite, congédiement justifié à la suite d'une procédure en règle, poste
excédentaire ou contraintes financières reconnues selon les termes de la présente
Convention collective, ou pour toute autre cause prévue dans la Convention collective.
La permanence comporte pour la durée de l’emploi le droit à la liberté universitaire et à la considération équitable pour ce
qui est des augmentations de responsabilité et de traitement et de la promotion dans les rangs.
5.60.3 Normalement, pour le Membre nommé à l'essai, on entreprend le processus officiel d'évaluation en vue de la
permanence au plus tard le 2 juillet de l'année probatoire finale.
Cependant, le Membre peut présenter la demande de permanence un (1) an avant la dernière année de probation. La
demande de permanence anticipée ne peut pas entraîner la cessation de la nomination. Le Membre ayant demandé la
permanence à la fin de la période normale d'essai peut l'obtenir ou non, ou, s'il n'a pas déposé de demande anticipée, sa
période de probation peut être prolongée d'une (1) année au cours de laquelle il sera évalué une dernière fois en vue de
la
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 123

Convention collective 2017-2020 permanence. Un Membre ne peut pas être considéré pour la permanence plus de deux
(2) fois.
5.60.4 Toutefois, en reconnaissance du fait que des
Membres doivent composer avec de très lourdes responsabilités personnelles ou des circonstances extraordinaires, il est
possible de demander un sursis d’un maximum de deux (2) ans pour l’évaluation en vue de la permanence. Les Membres
qui souhaitent reporter l’évaluation finale de la permanence sont tenus d’en faire la demande par écrit au doyen ou à la
bibliothécaire en chef en question avant le 1er mai de l’année finale de la nomination à l’essai, en décrivant les
circonstances spéciales justifiant un sursis de l’évaluation en vue de la permanence, le domaine particulier du rendement
qui serait renforcé par le sursis et les mesures que le
Membre a l’intention de prendre pour remplir les conditions de la permanence pendant la période de sursis. Après en
avoir discuté avec les Départements/Écoles concernés, le doyen ou la bibliothécaire en chef fait parvenir une
recommandation au Vice-recteur aux études et Provost, qui prend une décision avant le 1er juin. Le Vice-recteur aux
études et Provost peut autoriser un sursis d’évaluation de la permanence d’un maximum de deux (2) ans.
Si le Vice-recteur aux études et Provost n’autorise pas le sursis de l’évaluation en vue de la permanence, cette évaluation
a lieu. La décision du Vice-recteur aux études et
Provost ne peut pas être soumise à la procédure de grief et d’arbitrage.
5.60.5 Le Membre qui, pendant la période d’essai, a pris un congé de maternité, parental ou d’adoption en vertu de
l’article 7.60 – Congés de maternité, congés parentaux et congés d’adoption, a la possibilité de reporter les évaluations
obligatoires menant à la permanence (à savoir l’évaluation en vue du renouvellement du contrat à l'essai, ou l’évaluation
finale en vue de la permanence) d’une (1) année pour chaque période de congé.
Évaluation du personnel enseignant
5.60.6 Si on entreprend l’évaluation du rendement d’un Membre, les personnes effectuant l’évaluation ou devant
recommander ou non une évaluation doivent se fonder sur ce qui suit :
(a) Un dossier d’enseignement satisfaisant au cours des années qui précèdent la permanence, attesté par le dossier
d’enseignement et les évaluations de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 124

Convention collective 2017-2020 cours approuvées conformément à l’article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités
du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels et l’Article 5.50.3 de l’article 5.50 – Évaluation du
rendement. L’évaluation du Membre tient compte de la nature et de l’envergure de ses activités antérieures
d’enseignement. Si le candidat a connu des problèmes en enseignement, les évaluateurs cherchent des indications que
le candidat a reconnu les problèmes et a pris des dispositions en vue de s’améliorer et que son rendement a fait preuve
d’améliorations.
(b) Un dossier satisfaisant de travaux d’érudition comme il est indiqué à l’article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Le candidat doit faire preuve de progrès
dans ses activités autonomes savantes ou créatives.
(c) Un dossier de contributions à la gouvernance de l’Université et de tâches administratives comme il est indiqué à
l’article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
(d) Le candidat satisfait aux exigences éducationnelles ou professionnelles du rang de professeur adjoint et aux
exigences en matière de bilinguisme comme il est indiqué à l’article 5.10 –
Lignes directrices touchant les titres universitaires, à l’Article 3.30.5 de l’article 3.30 – Bilinguisme, et dans la lettre de
nomination, en conformité avec la Convention collective.
(e) Les évaluateurs font preuve de souplesse en opposant l’évaluation du rendement plus fort dans certains domaines au
rendement plus faible dans d’autres domaines, tel qu’énoncé à l’Article 5.50.4 de l’article 5.50 –
Évaluation du rendement du Membre.
Toutefois, ils ne recommanderont jamais d’accorder la permanence à un candidat s’ils jugent que son rendement en
enseignement est largement insatisfaisant ou si le candidat n’a pas entrepris un programme de travaux d’érudition.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 125

Convention collective 2017-2020
Évaluation des bibliothécaires et des archivistes
5.60.7 Si on entreprend l’évaluation du rendement d’un Membre, les personnes effectuant l’évaluation ou devant
recommander ou non une évaluation doivent se fonder sur ce qui suit :
(a) Un dossier satisfaisant en bibliothéconomie/gestion d’archives au cours des années antérieures à la permanence,
appuyé par le dossier universitaire tel que défini à l’article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels et à l’article
5.50 –
Évaluation du rendement du Membre.
Si le candidat a connu des problèmes en bibliothéconomie/gestion d’archives, les évaluateurs cherchent des indications
que le candidat a reconnu les problèmes et a pris des dispositions en vue de s’améliorer et que son rendement fait
preuve d’améliorations.
(b) Un dossier satisfaisant de travaux d’érudition comme il est indiqué à l’article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Le candidat doit faire preuve de progrès
dans ses recherches ou activités créatives autonomes.
(c) Un dossier de contributions à la régie de l’Université et de responsabilités administratives tel qu’indiqué à l’article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
(d) Le candidat a satisfait aux exigences éducationnelles/professionnelles/lingui stiques du rang de bibliothécaire adjoint
ou d’archiviste adjoint et aux exigences en matière de bilinguisme comme il est indiqué à l’article 5.10 –
Lignes directrices touchant les titres universitaires, à l’Article 3.30.5 de l’article 3.30 – Bilinguisme, et dans la lettre de
nomination, en conformité avec la Convention collective.
(e) Les évaluateurs font preuve de souplesse en opposant l’évaluation du rendement plus fort dans certains
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 126

Convention collective 2017-2020 domaines au rendement plus faible dans d’autres domaines, tel qu’énoncé à l’Article
5.50.3 de l’article 5.50 –
Évaluation du rendement du Membre.
Toutefois, ils ne recommanderont jamais d’accorder la permanence à un candidat s’ils jugent que son rendement
professionnel en bibliothéconomie/gestion d’archives est largement insatisfaisant ou si le candidat n’a pas entrepris un
programme d’activités d’érudition.
ARTICLE 5.65 – MÉCANISME D'ÉVALUATION EN
VUE D'UNE PROMOTION
5.65.1 « Promotion » désigne l'avancement du rang de chargé d’enseignement à celui de professeur adjoint, du rang de
professeur adjoint à celui de professeur agrégé, et du rang de professeur agrégé à celui de professeur titulaire, ou dans le
cas des bibliothécaires et des archivistes, du rang de :
(a) bibliothécaire/archiviste général à celui de bibliothécaire/archiviste adjoint,
(b) bibliothécaire/archiviste adjoint à celui de bibliothécaire/archiviste agrégé; et
(c) bibliothécaire/archiviste agrégé à celui de bibliothécaire/archiviste titulaire.
5.65.2 Un Membre peut demander une promotion pendant qu'il est en congé, mais il lui incombe de maintenir le contact
avec l'Université et d'assumer toutes les dépenses nécessaires lorsqu'on lui demande de se présenter.
5.65.3 Généralement, il revient au Membre de faire une demande de promotion. Une demande soumise au nom d'un
Membre par la direction du Département/École, ou du
Doyen/Bibliothécaire en chef est aussi acceptable, pourvu que le Membre ait déclaré qu'il a accepté que son dossier soit
étudié.
5.65.4 Le candidat présente sa demande sur le formulaire prescrit et la transmet en format papier et électronique au
Bureau du
Doyen/Bibliothécaire en chef, accompagnée d’une copie papier de toute la documentation nécessaire et pertinente.
5.65.5 Pour qu'une décision soit prise au cours de la même année universitaire, la demande de promotion doit parvenir
au doyen ou à la bibliothécaire en chef au plus tard le 2 juillet.
Les Membres sont priés de consulter le doyen ou la bibliothécaire en chef bien avant cette date. Si le Membre fait une
demande avant le
1er juin, le doyen ou la bibliothécaire en chef
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 127

Convention collective 2017-2020 rédigera, dans la semaine qui suit la réception de la demande, une évaluation écrite
préliminaire qui tient compte des dispositions pertinentes de l'article 5.10 – Lignes directrices touchant les titres
universitaires.
Une copie de cette évaluation sera immédiatement envoyée au Membre qui aura alors une (1) semaine pour décider s'il
veut ou non que la procédure aille de l’avant.
5.65.6 Les documents ci-dessous sont annexés à la demande de promotion et présentés avec la demande :
(a) Le curriculum vitæ à jour du candidat.
(b) Dans le cas d'une demande de promotion au rang de professeur/bibliothécaire titulaire :
(i) Les noms d'au moins trois (3) arbitres de l'extérieur de l'Université qui ont les compétences requises pour évaluer les
travaux de recherche et de création du candidat. Deux (2) d'entre eux seront retenus.
(ii) Un exemplaire des travaux de recherche et de création que le candidat désire inclure pour examen avec sa demande.
Il est entendu que le candidat peut annexer une description claire et détaillée de ces travaux lorsque ceux-ci sont tels que
leur présentation matérielle n'est pas pratique. Sauf dans des circonstances exceptionnelles, on suppose que les arbitres
de l’extérieur de l’Université auront accès à tous les travaux de recherche et de création soumis par le candidat pour les
besoins de l’examen.
5.65.7 Les recommandations touchant une demande de promotion sont assujetties à la procédure d’évaluation indiquée à
l’article 5.50 –
Évaluation du rendement du Membre.
Recommandations des évaluateurs
5.65.8 Dans le cas d'une nomination ou d’une promotion au rang de professeur/bibliothécaire titulaire, les évaluateurs
examinent l'appréciation des travaux d'érudition du Membre par quatre (4) arbitres externes. Le candidat peut désigner
deux de ces arbitres s’il le désire. Si le
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 128

Convention collective 2017-2020 candidat ne propose pas le ou les arbitres externes, le Département/École du Membre
propose les arbitres nécessaires. Après avoir consulté le Département/École du Membre, le
Vice-recteur aux études et Provost nomme les autres arbitres externes. Toutes les évaluations externes que reçoivent les
évaluateurs doivent être dûment signées par l'auteur.
5.65.9 Le Membre au rang de chargé de cours, de bibliothécaire général ou d’archiviste qui reçoit un doctorat est promu
au rang de professeur adjoint ou de bibliothécaire adjoint à compter du 1er janvier ou du 1er juillet, soit la date la plus
rapprochée qui suit l'obtention du grade.
Le doctorat est considéré comme reçu lorsque le Membre peut fournir un diplôme ou une lettre de l'université où il l’a
obtenu indiquant que toutes les conditions pour l'obtention du grade, y compris la soutenance de thèse et les corrections
à la thèse, ont été remplies.
Avec le formulaire de demande habituel, le
Membre doit remettre à son doyen ou à la bibliothécaire en chef une copie de son diplôme ou de sa lettre et un curriculum
vitae à jour pour que les procédures de promotion soient amorcées. Dans le cas des bibliothécaires, le Membre doit
également montrer qu’il est titulaire d'une maîtrise en bibliothéconomie si son doctorat n'est pas dans ce domaine.
ARTICLE 5.70 – DOSSIERS PERSONNELS
5.70.1 Les dossiers personnels officiels des
Membres sont confiés au
Doyen/Bibliothécaire en chef approprié, une copie étant déposée au bureau du Vice- recteur aux études et Provost. .
L’Employeur s’engage à ne pas utiliser à des fins officielles, y compris pour les mesures disciplinaires, les
renseignements personnels officieux qui ne sont pas conservés conformément à cet
Article. Il y a deux (2) types de dossiers, les dossiers en cours et les dossiers d'archives.
Les dossiers en cours ne renferment que les renseignements autorisés en vertu du présent
Article. Les dossiers d'archives renferment des données dont l'emploi a été interdit dans des procédures subséquentes
telles que celles mentionnées aux Articles 5.70.5 à
5.70.9 ci-dessous du présent Article mais dont l'Université a besoin pour des affaires autres que celles auxquelles se
rapporte la
Convention collective.
5.70.2 Le Membre a le droit d'examiner, après préavis écrit, et pendant les heures ouvrables, tout son dossier en
présence du
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 129

Convention collective 2017-2020
Doyen/Bibliothécaire en chef ou du mandataire de l'un ou l'autre. Les documents désignés confidentiels selon les
dispositions de la présente Convention collective sont retirés du dossier avant que le Membre ne l'examine. Les
documents ainsi retirés doivent être inventoriés et l'inventaire, dûment certifié par le Doyen/Bibliothécaire en chef, est
fourni au Membre; l'inventaire identifie les documents confidentiels par auteur (si cela est opportun), date et objet
exclusivement.
5.70.3 Le Membre peut demander au Vice-recteur aux études et Provost de lui faire parvenir un
(1) exemplaire de son dossier, à l'exception des documents confidentiels selon les dispositions du présent contrat, mais
en y joignant l'inventaire. La copie du dossier doit suivre dans un délai de cinq (5) jours ouvrables, et sans frais pour le
Membre. Un
(1) exemplaire des documents versés ultérieurement peut également être demandé; ces demandes doivent être
accordées dès que possible par le Vice-recteur aux études et
Provost quand il le peut.
5.70.4 L’Employeur ne peut retenir pour inclusion dans le dossier d'un Membre, aucun document anonyme concernant ce
dernier. Ne sont ni anonymes ni confidentiels les compilations statistiques des évaluations des étudiants et les résumés
des commentaires des étudiants sans rapport avec des évaluations approuvées par le Sénat, pourvu que soit exclu des
résumés tout commentaire anonyme. Ces résumés et compilations sont conservés en vue de consultation éventuelle, si
cette Convention collective le spécifie.
Les dirigeants de l’Employeur, comme les doyens et le bibliothécaire en chef, se réservent le droit de conserver des notes
et des dossiers personnels pour leur propre usage.
Les commentaires péjoratifs à l’endroit d’un
Membre ne seront pas compris dans son dossier et ne seront pas partagés avec d’autres dirigeants de l’Employeur.
5.70.5 Les Membres ont le droit de faire corriger ou compléter leur dossier en cas d'erreur ou de lacune. Si un Membre
allègue qu'il y a eu déformation des faits à son sujet dans un document inclus dans son dossier, il peut faire ajouter
d'autres pièces, et il a le droit de demander que soient enlevées de son dossier les pièces fausses, non pertinentes ou
non prouvées. Une telle demande doit passer par le Doyen/Bibliothécaire en chef selon le cas,
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 130

Convention collective 2017-2020 et est accompagnée par les raisons pour lesquelles les pièces sont fausses, non
pertinentes ou non prouvées. En cas de refus de ce dernier, le Doyen/Bibliothécaire en chef fournit au Membre les
raisons pour lesquelles les pièces sont exactes, pertinentes ou justifiées, avec copie de la réponse au
Syndicat. Le Membre peut formuler un grief en vertu des dispositions de la présente
Convention collective, pourvu que le grief soit formulé dans un délai de quarante-cinq (45) jours ouvrables à partir de la
date où l’Employeur avise le Membre que la pièce en cause fera partie de son dossier.
5.70.6 Les lettres d'évaluation reçues à l'occasion de la nomination d'un Membre sont confidentielles et ne peuvent pas
servir de preuve dans une action éventuelle intentée contre le Membre.
5.70.7 En aucun cas les lettres de réprimande ne peuvent servir de preuve contre un Membre si, au cours des deux (2)
années universitaires suivantes, le Membre ne s'est vu imposer d'autre mesure disciplinaire.
Préalablement à toute démarche concernant le Membre, le Doyen/Bibliothécaire en chef est tenu d'enlever ces lettres du
dossier et de les placer en lieu sûr, et le Membre en est avisé.
5.70.8 Les lettres et les opinions sollicitées par le
Comité du corps professoral de la faculté ainsi que les résumés de ces derniers sont confidentiels et ne peuvent servir,
dans une action ultérieure intentée contre le Membre, à d'autres fins que celles prévues par ceux qui les ont sollicitées.
5.70.9 Les évaluations de cours faites par les étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et datant de plus de cinq (5) ans, ne
peuvent pas servir pour les questions relatives à la permanence, à la promotion ou au renvoi.
5.70.10 Un exemplaire intégral du dossier du Membre, comprenant toutes les lettres de référence et les opinions, sauf
celles qui en sont exclues en vertu des dispositions de la présente
Convention collective, doit être mis, sur demande, à la disposition du comité du corps professoral de la faculté et du
Vice-recteur aux études et Provost aux fins d'une évaluation en vue de la promotion ou de la permanence. Ces comités
sont tenus de respecter le caractère confidentiel du dossier.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 131

Convention collective 2017-2020
5.70.11 Quand des pièces confidentielles doivent être utilisées par l’Employeur au cours de démarches en vue de la
résolution d'un grief, l’Employeur est tenu, au moins une (1) semaine avant l'audience, de mettre à la disposition du
Membre ou de son représentant dûment autorisé, le contenu détaillé des pièces confidentielles, sous une forme qui ne
risque pas d'en identifier l'auteur.
En cas d'arbitrage, l’Employeur doit faire un effort raisonnable afin de fournir l'information nécessaire dès que possible
sous réserve de ce qui précède.
5.70.12 Si l'arbitre juge indispensable, pour la résolution du conflit, de connaître l'identité de l'auteur, il doit recevoir cette
information, et peut l'utiliser pour rendre sa décision, sans pour autant divulguer l'identité de l'auteur.
5.70.13 Il est convenu que l’Employeur ne divulgue aucune information se rapportant à un
Membre et susceptible d'être reconnue et identifiée comme telle, sans avoir obtenu au préalable l'assentiment du
Membre, sous réserve des dispositions de l'Article 2.50 –
Information.
5.70.14 Quand un appel concerne un renvoi, une copie conforme du dossier n'est mise à la disposition du Membre
qu'après la formulation du grief et en prenant les dispositions propres à protéger le caractère confidentiel des pièces
comme il est indiqué à l’Article 5.70.11 ci- dessus.
ARTICLE 5.75 – DISCIPLINE
5.75.1 L’action disciplinaire prise à l’égard d’un
Membre y compris le renvoi doit être justifiée. L’action doit être juste et raisonnable et respecter le principe de mesures
disciplinaires progressives, sauf dans les cas extrêmes.
5.75.2 Les « motifs valables » justifiant une sanction disciplinaire sont :
(a) un comportement grave et manquant totalement de professionnalisme ou l’inconduite qui porte atteinte gravement et
directement à la sécurité personnelle d’un autre Membre, de Membres de la communauté universitaire ou de Membres de
la population étudiante;
(b) le manquement continu aux responsabilités scolaires comme défini dans la Convention collective, en raison de
l’incompétence ou de la transgression aux devoirs, y compris
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 132

Convention collective 2017-2020 le manquement persistant aux devoirs envers la population étudiante ou les projets
professionnels d’érudition.
5.75.3 Il faut interpréter « motifs valables » dans un contexte universitaire en tenant compte, le cas échéant, des principes
de la permanence.
5.75.4 L’action disciplinaire sera prise conformément au principe de justice naturelle et aux procédures établies.
Conséquemment, le
Membre a le droit fondamental de connaître, dans les meilleurs délais, la nature de l’allégation faite contre lui ainsi que le
droit d’y faire suite.
5.75.5 L’Employeur est autorisé à prendre les mesures disciplinaires précisées ci-dessous :
(a) une lettre de réprimande précisant le bien-fondé (à ajouter au dossier personnel du Membre en question);
(b) la suspension avec traitement, si le
Vice-recteur aux études et Provost la prescrit. Si la suspension avec traitement n’est pas une mesure disciplinaire, on n’y
fera pas allusion dans le cas d’action disciplinaire subséquente;
(c) la suspension sans traitement (la réduction salariale sera calculée à concurrence d’un deux-cent- soixantième (1/260)
du salaire normal pour chaque jour de la suspension);
(d) la retenue de l’augmentation annuelle;
(e) le renvoi du Membre.
5.75.6 Quand l’Employeur prend connaissance d’une situation qui pourrait donner lieu à une action disciplinaire en vertu
du présent Article, y compris l’enquête découlant d’une plainte officielle en vertu de la politique touchant la discrimination
et le harcèlement, il doit, dans les vingt (20) jours ouvrables suivants, commencer une enquête. Dès le début de celle-ci,
le Membre en question et l’Association seront informés par écrit de l’allégation, sauf dans les cas où ce geste pourrait
compromettre l’enquête.
L’enquête sera menée à fin dans les quarante
(40) jours ouvrables.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 133

Convention collective 2017-2020
Avant de clore l’enquête, l’Employeur organisera une réunion avec le Membre en question et son représentant syndical,
qui recevront, lorsque cela est possible et pratique, un avis dans les cinq (5) jours ouvrables indiquant la date, l’heure et
l’endroit de la réunion. Avec cet avis, l’Employeur fournira aussi les détails de l’allégation contre le Membre, y compris le
nom du plaignant ou de la plaignante. Pendant la réunion, l’Employeur donnera l’occasion au Membre de répondre à
l’allégation.
5.75.7 Si, à la suite de l’enquête, le Vice-recteur aux études et Provost estime que des mesures disciplinaires s’imposent,
il doit se réunir dans les vingt (20) jours ouvrables avec le Membre et son représentant syndical afin de passer la situation
en revue.
Lorsque cela est possible et pratique, le
Membre en question et son représentant syndical recevront un avis dans les cinq (5) jours ouvrables indiquant la date,
l’heure et l’endroit de la réunion ainsi qu’un résumé des faits constatés dans le cadre de l’enquête.
Avant d’appliquer les mesures disciplinaires, le Vice-recteur aux études et Provost tiendra compte des déclarations du
Membre et de l’Association.
5.75.8 Dans les cinq (5) jours ouvrables suivant la réunion, le Vice-recteur aux études et Provost indiquera par écrit au
Membre et au Syndicat s’il y aura une action disciplinaire, la forme qu’elle prendra, sa justification et les événements à
l’appui.
5.75.9 Les parties peuvent s’entendre pour prolonger les dates limites précisées dans cet Article et ne peuvent refuser d’y
consentir sans raison.
La non-conformité avec le présent Article ne rend pas automatiquement nulle l’action disciplinaire. Un arbitre pourrait être
appelé à étudier l’effet du préjudice causé au Membre en raison de la non-conformité.
5.75.10 On traitera indépendamment des cas d’action disciplinaire les situations dans lesquelles un
Membre n’est pas capable de s’acquitter de ses tâches raisonnables en raison d’une maladie physique ou mentale. Ces
cas seront plutôt traités en vertu du Code des droits de la personne de l’Ontario.
5.75.11 Les griefs touchant les mesures disciplinaires
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 134

Convention collective 2017-2020 prises à l’égard des Membres chargés de cours seront assujettis aux procédures
stipulées à l’Article 4.40.7 de l’Article 4.40 –
Perte de droits d’ancienneté pour les
Membres chargés de cours.
5.75.12 Pourvu qu’il n’y ait eu aucune transgression subséquente de nature semblable, tout document de discipline sera
supprimé du dossier du Membre dans les vingt-quatre (24) mois de la date d’infraction alléguée.
5.75.13 L’envoi d’une lettre de conseils n’est pas une mesure disciplinaire. Une lettre de conseils ne peut être invoquée
pour appuyer ou justifier une action disciplinaire légère ou plus grave.
Elle peut toutefois être utilisée pour réfuter l’affirmation d’un Membre selon laquelle il ignorait la nature de l’acte
répréhensible à l’origine de l’action disciplinaire. Une lettre de conseils doit énoncer clairement les attentes de
l’Employeur, appuyées par les renvois pertinents à la Convention collective. Chaque lettre doit comprendre la déclaration
suivante :
« La présente lettre ne constitue pas une mesure disciplinaire ni une preuve de la culpabilité du destinataire. » Les lettres
de conseils ne sont pas une condition essentielle à l’ouverture d’une procédure disciplinaire.
ARTICLE 5.85 – DÉMISSION
5.85.1 Normalement, un Membre peut donner sa démission à la date du 30 juin ou du 30 décembre, à la condition de la
signifier par écrit au Vice-recteur aux études et Provost au moins trois (3) mois avant une de ces dates.
Tous les congés auxquels le Membre a droit doivent se terminer à cette date.
5.85.2 Le Vice-recteur aux études et Provost et le
Membre peuvent convenir mutuellement par écrit que ce dernier cesse son emploi à n'importe quel moment.
5.85.3 Les Membres du corps professoral en absence autorisée dans une autre université sont considérés comme ayant
démissionné six (6) mois après l’obtention de leur permanence à cette autre institution.
ARTICLE 5.90 – RETRAITE
5.90.1 Date normale de retraite
Aux fins de l’administration du régime de retraite, la retraite normale d'un Membre commence à dater du premier (1er)
jour de juillet après qu'il a atteint l'âge de soixante- cinq (65) ans, à moins que son soixante-
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 135

Convention collective 2017-2020 cinquième (65e) anniversaire ne soit le 1er juillet, auquel cas la date de retraite coïncide
avec son soixante-cinquième (65e) anniversaire. Toutefois, selon la législation gouvernementale, la retraite à cet âge
n’est pas obligatoire.
5.90.2 Options pour la date de retraite
(a) Retraite anticipée
Le régime de retraite anticipée est administré en vertu des règlements du régime de retraite de l'Université Laurentienne.
(b) Retraite à une date autre que le 1er juillet
En tenant compte de l’Article 5.90.2 (a) ci- dessus, et dans les cas exceptionnels, un
Membre peut demander à prendre sa retraite à une date autre que celle du 1er juillet, et le
Comité responsable des pensions de retraite peut y consentir. Dans ce cas, la rente est achetée à la prochaine date à
laquelle l’Employeur sera renseigné sur le montant total contenu dans le fonds le jour précédent, soit le 1er octobre, le 1er
janvier ou le 1er avril.
Si une telle demande est présentée et approuvée et que l'on y donne suite, seule est allouée la participation du Membre à
l'accroissement net du fonds jusqu'au jour précédent.
5.90.3 Les Membres de l'Université ayant pris leur retraite conservent les privilèges suivants :
(a) Le droit à leur titre et à l'inscription de leur nom et titre dans une section spéciale à la fin de l'annuaire de l'Université,
jusqu'à leur décès.
(b) L'usage de la bibliothèque et d'un espace de stationnement gratuit dans les terrains de stationnement utilisés par les
Membres à temps plein, et l'usage de toute autre installation de l'Université avec l'autorisation du Vice- recteur aux études
et Provost.
(c) L'exemption des frais de scolarité pour eux-mêmes, leur conjoint et les personnes à leur charge au même titre que les
Membres actifs, conformément à l'Article 8.50 – Exemption des droits de scolarité et carte de bibliothèque pour le
conjoint.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 136

Convention collective 2017-2020
(d) L'usage des équipements du Centre d'éducation physique pour eux-mêmes, leur conjoint et les personnes à leur
charge au même titre que les Membres actifs, conformément à l'Article 8.60 –
Accès au centre d’éducation physique.
5.90.4 En reconnaissance d'une contribution exceptionnelle dans un domaine universitaire, l’Employeur peut, en
conformité avec la politique du Sénat, conférer le titre de
Professeur émérite à un Membre qui prend sa retraite.
5.90.5 Les Membres engagés après le 24 septembre
2017 et qui sont âgés d’au moins 55 ans à la date de leur retraite ou de leur démission n’auront plus l’option d’obtenir le
paiement forfaitaire de leur fonds de retraite au moment de leur retraite ou de leur démission. Le régime de retraite sera
modifié pour intégrer cette disposition.
RECHERCHE, CRÉATIVITÉ ET DÉVELOPPEMENT
PROFESSIONNEL
ARTICLE 6.10 – RECHERCHE ET CRÉATIVITÉ
6.10.1 Les Parties reconnaissent que le bien commun en société dépend de la liberté de la quête du savoir dans tous les
domaines de recherche et de la liberté de l’expression du savoir. Les Parties reconnaissent aussi l’importance de la
recherche et de la créativité et l’Employeur s’engage à faire tous les efforts raisonnables pour appuyer les deux de façon
juste et équitable.
6.10.2 L’Université constitue un milieu sans entraves pour les travaux d’érudition. La liberté universitaire et l’enquête
critique dépendent de la communication des constats et des résultats de l’enquête intellectuelle.
L’Employeur n’entrave pas la liberté qu’a le
Membre de publier les résultats d’enquêtes et de recherches intellectuelles, sauf exception des limites qu’imposent les
Comités d’éthique de la recherche dûment établis de l’Université.
ARTICLE 6.15 – BUREAU DES SERVICES DE
RECHERCHE
6.15.1 Le Bureau des services de recherche (BSR) facilitera la recherche et la créativité de tous les Membres de façon
juste et équitable. En offrant entre autres des ressources à tous les
Membres pour la préparation de demandes de subventions, ce bureau travaille de façon constructive pour améliorer
l’accès aux collaborations financières et intellectuelles au
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 137

Convention collective 2017-2020 niveau national et international et fait la promotion des travaux d’érudition et de la
créativité à l’Université Laurentienne.
6.15.2 Lorsque des demandes de subventions de source interne ou externe requièrent une présélection ou une
évaluation, l’Employeur affiche la composition et le mandat du comité de sélection sur le site Web du BSR. Le comité de
sélection comprendra des Membres du corps professoral élus par le Sénat, pourvu que cette façon de procéder n’entrave
pas l’avancement de la demande. Aucun Membre du comité de sélection ne peut avoir un intérêt quelconque dans les
demandes de subventions ou de contrats qu’ils examinent conformément à l’Article 3.35 – Conflit d’intérêts.
6.15.3 Les Membres de l’administration ne sont pas impliqués à titre de chercheurs dans le cas de demandes de
subventions de recherche à l’interne et s’ils sont chercheurs dans le cas de demandes de subventions à l’externe qui font
l’objet d’une présélection à l’interne, ils ne siègent pas au comité de sélection, en conformité avec l’Article 3.35 – Conflit
d’intérêts.
6.15.4 L’Employeur informera les Membres du corps professoral de tout concours à l’externe qui exige de l’Employeur
des fonds de contrepartie, ainsi que des politiques, des critères de sélection et, dans la mesure du possible, de
l’estimation de la probabilité de succès propres à ces concours.
ARTICLE 6.20 – SOUTIEN À LA RECHERCHE ET AU
DÉVELOPPEMENT
6.20.1 Dans le but d’attirer et de conserver des
Membres du corps professoral, tous les nouveaux Membres à temps plein ayant un poste menant à la permanence ou
ayant la permanence reçoivent une subvention de démarrage d'au moins huit mille dollars
(8 000 $).
6.20.2 Les récipiendaires de ces subventions ont trois (3) ans pour utiliser les fonds. Après une période de trois (3) ans,
tout montant non dépensé est remis au Bureau du Vice-recteur aux études et Provost.
ARTICLE 6.25 – FONDS DE RECHERCHE DE
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE (FRUL)
6.25.1 Pour chacune des années de la Convention collective, l’Employeur fournit au vice-recteur à la recherche un certain
financement dans le
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 138

Convention collective 2017-2020 but d’encourager la productivité en travaux d’érudition, au moyen d’un concours ouvert à
tous les Membres du corps professoral;
Le soutien à la recherche (FRUL) est le suivant : cent soixante mille dollars (160 000
$) annuellement.
Dans le cas où des professeurs des universités fédérés ou affiliées désirent faire une demande, leur demande sera prise
en considération seulement si l’institution à laquelle ils sont rattachés a contribué au
FRUL un montant par Membre à temps plein qui équivaut au montant fourni par l’Employeur.
6.25.2 Pour chacune des années de la Convention collective, l’Employeur fournit au vice-recteur à la recherche un
montant supplémentaire de vingt mille dollars (20 000 $) annuellement pour soutenir, à la suite d'un concours publique,
des travaux de recherche de
Membres retraités, Membres chargés de cours et Maîtres de conférences de même que leur participation à des
conférences universitaires et professionnelles.
L’Employeur fournit également un soutien actif à ces Membres qui soumettent des demandes de subvention au CRSNG,
au CRSH et aux
IRSC.
6.25.3 Un comité du FRUL composé de huit (8)
Membres à temps plein, deux (2) des Arts, un
(1) de l’Éducation, un (1) de la Santé, deux (2) des Sciences, de Génie et d’Architecture, un
(1) de la Gestion et un (1) de la Bibliothèque, évalue une (1) fois l’an les demandes soumises au Bureau des services de
recherche. Ces Membres sont nommés par le
Doyen/Bibliothécaire en chef en consultation avec le Syndicat pour un mandat de deux (2) ans.
6.25.4 Le comité du FRUL établit ses propres procédures et développe des critères pour la gestion des fonds. Ces
critères sont justes, équitables et compatibles avec l’objectif d’encourager et de stimuler la recherche à l’Université
Laurentienne. Les règlements de cette compétition annuelle sont clairement établis par consultation et accord avec le
Syndicat et ne sont pas modifiées sans l’approbation du Syndicat. Les règlements approuvés sont considérés comme un
document public et affichés sur le site Web du
BSR. Les critères de l’attribution des subventions du FRUL ne se limitent pas aux salaires des assistants, non plus ne les
priorisent-ils.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 139

Convention collective 2017-2020
6.25.5 Bien que le comité du FRUL détermine le montant des fonds disponibles lors de chaque concours, en aucun cas le
montant de ces fonds ne dépassera cinq mille dollars
(5 000 $) par application. Le montant total des fonds du FRUL est attribué par la
Faculté/Bibliothèque, en proportion du nombre de chargé dans chaque Faculté/Bibliothèque.
6.25.6 L’Université tient un registre et dépose des copies de toutes les délibérations, des énoncés et de la
correspondance ayant trait aux politiques et à l’attribution des subventions du comité. Cette documentation est disponible
au Syndicat sur demande, compte tenu des limites qu’impose la Loi sur l’accès à l’information et la protection de la vie
privée. Les candidats que le FRUL ne subventionne pas reçoivent du comité du
FRUL une explication des raisons du refus.
6.25.7 Les candidats dont la demande est rejetée par le comité du FRUL ont recours à la procédure d’appel seulement
dans les cas où il y a allégation d’atteinte à la liberté universitaire, de vices de procédure importants ou de discrimination.
L’avis d’appel est soumis au
Doyen/Bibliothécaire en chef et au Bureau
BSR au plus tard un (1) mois après que le candidat est avisé de la décision. Au plus tard une (1) semaine après qu’il a
reçu l’avis d’appel, le BSR met sur pied un Comité des appels. Les Membres du Comité des appels sont choisis en tenant
compte de leur expérience et de leur expertise en recherches.
Les Comités comprennent :
Un (1) Membre nommé par le Syndicat;
Un (1) Membre nommé par le vice-recteur à la recherche; et
Un Président choisi par les deux (2) Membres nommés.
6.25.8 Le Comité des appels établit ses propres procédures en tenant compte des provisions du présent Article et des
politiques et procédures publiées pour les demandes de subvention au comité du FRUL. Dans le cas où l’appel est
accueilli, la demande de l’appelant est financée si des fonds sont toujours disponibles. Si des fonds ne sont plus
disponibles, l’appelant a la priorité pour l’obtention des fonds au prochain concours.
6.25.9 La décision du Comité des appels est finale et lie toutes les Parties. Le Comité des appels transmet sa décision et
ses raisons par écrit à l’appelant et au BSR au plus tard un (1) mois après que l’appel est entendu.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 140

Convention collective 2017-2020
6.25.10 Une liste des récipiendaires où sont indiqués le titre du projet, le montant de la subvention et la durée de tous les
projets est publiée sur le site Web du BSR après chaque concours.
ARTICLE 6.30 – BREVETS
6.30.1 L’Employeur reconnaît aux Membres le droit absolu de publier leurs inventions.
L’Employeur convient en outre que les
Membres ne sont pas obligés de modifier leurs recherches pour accroître leur caractère brevetable ni sauf disposition
contraire, de demander un brevet pour protéger les résultats de leur recherche scientifique.
6.30.2 L’Employeur abandonne tout intérêt ou droit aux inventions, perfectionnements, conceptions ou développements
réalisés par les Membres, à moins que, pour leur production, les fonds, le personnel ou l'équipement de l'Employeur
n'aient été utilisés; dans ce cas, les conditions indiquées à l’Article 6.30.4 ci-dessous sont appliquées.
Sauf disposition contraire, toute invention ou brevet est la seule propriété de l'inventeur.
6.30.3 Les Membres ont le droit de prendre, à leurs frais, des dispositions pour faire breveter une invention, sous réserve
des obligations du présent Article, et ils ont droit à toutes les redevances, sauf si l'invention a été faite en utilisant les
fonds, le personnel, ou l'équipement de l'Employeur.
6.30.4 Quand une invention, un perfectionnement, une conception, ou un développement a été réalisé par un Membre
grâce à des fonds, du personnel ou de l'équipement de l'Employeur, le Membre doit, avant de déposer la demande de
brevet, passer un accord avec l'Université stipulant que l'Employeur cède au Membre tous ses droits, titres et intérêts
dans l'invention, le perfectionnement, la conception ou le développement, à condition que l'Université et le Membre
partagent également les « bénéfices nets » provenant des redevances. Ce terme « bénéfices nets » signifie les bénéfices
nets provenant de la concession ou de la commercialisation du produit, de l'outillage ou du procédé breveté, après
déduction de tous les frais encourus par les demandes de brevet et l'obtention d'une protection continue du brevet au
Canada et dans les autres pays.
6.30.5 Les Membres conviennent d'informer l'Employeur de toute demande de brevet dans les trois (3) mois suivant la
date de déposition,
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 141

Convention collective 2017-2020 sauf stipulation contraire dans le présent
Article, et doivent alors déclarer par écrit si la découverte a été faite et développée à l'aide des fonds, du personnel, ou de
l'équipement de l'Employeur. L'Employeur peut, dans le délai d'un (1) mois suivant la réception de la déclaration du
Membre, contester par écrit la revendication du Membre au sujet des circonstances de la découverte; dans ce cas,
l'affaire est réglée par arbitrage, selon l'Article
11.15 – Procédure d’arbitrage. La contestation de l'Employeur est nulle et non avenue à moins d'être reçue dans les
limites de temps mentionnées ci-dessus. Si le Membre ne fait pas connaître l'existence de sa demande de brevet dans
les trois (3) mois, il est entendu que l'Employeur maintient ses droits en vertu du présent Article jusqu'à ce qu'une telle
demande soit signifiée. Si l'Employeur ne conteste pas la déclaration du Membre dans le délai d'un (1) mois, ceci
constitue une renonciation aux intérêts que l'Employeur aurait pu avoir dans une telle découverte.
6.30.6 Aux fins de l'interprétation des Articles 6.30.2 à 6.30.5 ci-dessus, le paiement d'un salaire régulier et des
avantages sociaux n'est pas considéré comme une utilisation des fonds de l'Employeur.
6.30.7 Les Membres accordent à l'Employeur le droit non exclusif, irrévocable, indivisible, inaliénable et sans redevances
d'utiliser, aux fins d'usage interne exclusivement, tout engin, équipement ou procédé breveté ayant été inventé à l'aide de
l'équipement, des fonds ou du personnel technique ou de soutien de l'Employeur. Ce droit, cependant, ne comporte pas
le droit de cession ou d'exploitation du produit ou du procédé en cause.
6.30.8 Si un Membre décide de ne pas faire breveter, exploiter ou vendre une invention, un perfectionnement ou une
découverte à ses frais, mais consent à ce que l'Université exploite ou vende l'invention, l'Université doit avant de déposer
la demande de brevet, négocier un contrat avec le Membre, stipulant que le Membre cède à l'Université tous ses droits,
titres et intérêts ayant trait à cette invention, ce perfectionnement ou cette découverte, à condition que l'Université et le
Membre partagent également les bénéfices nets provenant des redevances.
6.30.9 Le nom de l'Université ne doit pas, sans accord préalable, être utilisé à propos d'inventions dans lesquelles
l'Employeur n'a pas d'intérêt.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 142

Convention collective 2017-2020
6.30.10 L'Employeur est tenu de consacrer au développement et à la recherche universitaire les bénéfices éventuels qu'il
tire des inventions; au moins cinquante pour cent (50
%) de ces bénéfices doivent être consacrés au développement et à la recherche dans la faculté ou la bibliothèque à
laquelle l'inventeur est affilié. Ces fonds doivent être gérés dans un compte spécial qui peut être examiné par le président
du Syndicat ou son mandataire.
6.30.11 L'Employeur convient de ne passer aucun accord en vue de concéder à un sous-traitant les travaux ou
responsabilités déjà entrepris par l'Employeur et les Membres, sans assurer aux Membres qui peuvent être détachés ou
employés auprès du sous-traitant tous les droits, privilèges et bénéfices leur étant accordés par le présent Article.
L'Employeur ne peut conclure aucun accord en vue de créer un consortium d'universités, de services gouvernementaux
ou de compagnies privées pour faire de la recherche, du développement ou de l'exploitation commerciale sans assurer
aux Membres qui peuvent y être détachés ou employés tous les droits, privilèges et bénéfices accordés par le présent
Article. Si l'Employeur établit un contrat contraire à cette disposition et néglige de garantir les droits, privilèges et
bénéfices ci-nommés, l'accord ne peut pas s'appliquer aux Membres à moins d'un accord spécial par écrit entre
l'Employeur et l'Association dérogeant à la présente clause de l'Article.
ARTICLE 6.35 – DROITS D'AUTEUR
Droits d'auteur revenant aux Membres :
6.35.1 Sauf stipulation contraire dans le présent
Article, le Membre, créateur d'une œuvre intellectuelle du genre imprimé, programme d'ordinateur, matériel pédagogique
en ligne, tableau, sculpture, film, diapositive, bande magnétique, ou autre, conserve les droits d'auteur.
Droits d'auteur revenant à l'Université :
6.35.2 Les Parties conviennent que l'Université détient des droits d'auteur pour toute création intellectuelle du genre
imprimé, programme d'ordinateur, matériel pédagogique en ligne, tableau, film, diapositive, bande magnétique, ou autre,
réalisée par un Membre au cours de son travail quotidien à l'Université pour utilisation dans les cours de formation à
distance. Dans tous les cas, l'Université est
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 143

Convention collective 2017-2020 tenue de passer avec le Membre qui collabore à la réalisation de ces cours, un accord
se conformant aux dispositions de la présente
Convention collective. Chaque exemplaire d'une œuvre créée dans les conditions prévues dans la présente Article doit
contenir une déclaration ou une marque identifiant le propriétaire des droits d'auteur et, avec hommages appropriés, les
collaborateurs.
Une copie du contrat passé entre le Membre et l'Université est envoyée au Syndicat.
6.35.3 Si l'Université commande à un Membre, au moyen d'un contrat spécial, une œuvre intellectuelle du genre imprimé,
film, diapositive, bande magnétique, programme d'ordinateur, matériel pédagogique en ligne, ou autre, l'Université, sauf
disposition contraire, est la principale propriétaire des droits d'auteur. Ceci s'applique à tous les matériaux entrant dans
les cours de formation à distance. Un Membre passant un tel accord avec l'Université doit être avisé de cette disposition
au préalable. Le Syndicat doit recevoir une copie de cet avis.
6.35.4 Les contrats spéciaux relatifs aux cours de formation à distance doivent contenir une
Article qui permet au collaborateur l'utilisation
(pour sa propre classe) des portions de cours créés par lui, à condition que, pendant la période durant laquelle l'Université
possède les droits d'auteur pour ces matériaux, il ne les utilise pas dans un autre cours de formation à distance sans
l'autorisation écrite de l'Université.
6.35.5 La copie originale de chaque œuvre intellectuelle pour laquelle les droits d'auteur reviennent à l'Université selon
les termes du présent Article est la propriété de l'Université.
Celle-ci est responsable de la sécurité et de la surveillance de l'original et des copies éventuelles.
6.35.6 Si l'usage de matériaux incorporés dans une œuvre intellectuelle dont les droits d'auteur revient à l'Université selon
les termes du présent Article nécessite le paiement d'une redevance ou une demande de consentement ou de permis, le
collaborateur est tenu d'avertir l'Université en lui soumettant une liste des ouvrages en cause. L'Université a le droit de
refuser d'accepter les demandes de permissions de droits d'auteur dont les frais sont jugés prohibitifs.
6.35.7 Le Membre qui est l'auteur d'une propriété intellectuelle pour laquelle l'Université détient les droits d'auteur doit
signer une attestation que l'œuvre est originale et que, à sa
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 144

Convention collective 2017-2020 connaissance, il ne transgresse aucun droit d'auteur déjà existant.
6.35.8 L'offre des cours dans lesquels l'Université détient des droits d'auteur conformément aux termes du présent Article
relève du choix de l'Université.
Révision :
6.35.9 De temps en temps, l'Université peut demander une révision des ouvrages pour lesquels elle détient des droits
d'auteur de façon à ce que les normes universitaires courantes soient respectées.
6.35.10 De plus, l'auteur du genre d'ouvrage décrit aux Articles 6.35.2 et 6.35.3 ci-dessus peut, après trois (3) ans ou plus
d'usage, puis à des intervalles de trois (3) ans, informer l'Université de la nécessité d'une révision.
L'Université et le Membre doivent négocier le montant à payer pour défrayer les coûts de telles révisions y compris les
honoraires du
Membre.
6.35.11 Le processus de révision doit être vu comme une responsabilité conjointe entre l'auteur de l'ouvrage et
l'Université. Si l'auteur décide de ne pas entreprendre la révision, ou s'il n'a pas accepté la demande de révision de
l'Université dans une période d'un (1) mois après avoir reçu cette demande, ou s'il n'est plus employé par l'Université, le
Département/l’École peut choisir une autre personne pour faire la révision nécessaire. Ce faisant, l'auteur ne perdra pas
ses droits contractuels à des honoraires. Lorsque l'auteur n'est plus un employé de l'Université, un avis d'intention de
réviser et des révisions proposées doit être envoyé à l'auteur par courrier enregistré à sa dernière adresse connue. Dans
le cas où l'auteur et l'Université ne peuvent s'entendre sur la nature ou sur l'étendue des révisions, l'Université peut
acheter les services de quelqu'un, avec l'approbation du Département/de l’École, pour faire les révisions.
6.35.12 L'Université est tenue de négocier les honoraires pour chaque révision faite à sa demande.
6.35.13 Dans tous les cas où une personne autre que l'auteur révise l'ouvrage, si ce dernier s'objecte à l'étendue ou à la
justesse des révisions, il peut retirer son nom en tant que collaborateur à l'ouvrage et toute indication de sa collaboration
doit être retirée. Les auteurs doivent informer l'Université de leur intention de retirer leur nom dans un (1) mois après la
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 145

Convention collective 2017-2020 réception par courrier enregistré de l'avis des révisions proposées.
Usage par des tierces personnes :
6.35.14 Les bénéfices nets provenant des redevances revenant à l'Université par suite de l'usage par un tiers d'un
ouvrage pour lequel l'Université détient les droits d'auteur aux termes du présent Article peuvent être distribués d'après
l’Article 6.35.15 ci-dessous. Le Membre ne reçoit pas de paiement additionnel. Les bénéfices nets sont le montant des
redevances et honoraires moins les coûts de reproduction, d'administration et de distribution.
6.35.15 Les bénéfices nets sont distribués de la façon suivante :
(a) Tant que les coûts originaux de production n'ont pas été recouvrés par l'Université : soixante-quinze pour cent
(75 %) à l'Université et vingt-cinq pour cent (25 %) à l'auteur.
(b) Après recouvrement des coûts originaux de production: cinquante pour cent (50 %) à l'Université et cinquante pour
cent (50 %) à l'auteur.
Les coûts originaux de production comprennent les frais de production de l'ouvrage, y compris les redevances à payer
pour l'usage d'autres matériaux protégés par le droit d'auteur utilisés dans l'ouvrage. Un relevé des coûts de production
est fourni par l'Université à la demande du Membre ou du
Syndicat.
Copie du Membre :
6.35.16 Si possible après en avoir fait la demande, le
Membre doit recevoir une copie dont le coût ne dépasse pas le prix de ruban, film, enregistrement ou autre moyen utilisé,
de toute propriété intellectuelle qu'il a produite pour l'Université et pour laquelle celle-ci détient les droits d'auteur selon les
dispositions de la présente Convention collective.
6.35.17 Au cas où l'Université désirerait effacer ou détruire en tout ou en partie un ouvrage pour lequel elle détient les
droits d'auteur aux termes de la présente Convention collective, cette intention doit être signifiée aux auteurs, qui auront
un (1) mois pour faire connaître leur désir de recevoir une copie des sections devant être effacées. Si les auteurs
expriment
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 146

Convention collective 2017-2020 un tel désir dans les délais prévus, ils doivent recevoir une copie des sections à un coût
ne dépassant pas le prix de ruban, film, enregistrement, ou autre moyen utilisé, en plus des frais raisonnables
d'administration encourus.
ARTICLE 6.40 – COMITÉ DES BREVETS ET DROITS
D'AUTEUR
6.40.1 Les Parties conviennent de créer un Comité permanent des brevets et droits d'auteur et composé de deux (2)
Membres nommés par l’Employeur et de deux (2) Membres nommés par le Syndicat, avec présidence alternative entre
les représentants de l’Employeur et du
Syndicat à chaque réunion consécutive.
6.40.2 Le Comité se réunit au moins deux (2) fois par an pour :
(a) Gérer les affaires dont il est saisi.
(b) Étudier des stratégies en vue de la commercialisation des inventions, perfectionnements ou découvertes.
(c) Recommander au Comité consultatif paritaire sur l'exécution de la
Convention collective toute proposition de modification des Articles relatifs aux brevets et droits d'auteur contenus dans la
présente Convention collective.
Les parties conviennent de tenir compte de ces recommandations pendant les négociations collectives.
(d) Intervenir dans les différends provenant de l’Article 6.30 – Brevets et l’Article 6.35 – Droits d’auteur selon l’Article
6.40.3 ci-dessous.
6.40.3 Griefs et arbitrage
Aux fins de la présente Convention collective, tout grief d'un Membre au sujet des dispositions de l’Article 6.30 – Brevets
et l’Article 6.35 – Droits d’auteur est traité selon la procédure suivante:
(a) Dans les trois (3) semaines suivant l'incident donnant lieu à un grief, ou la date à laquelle le Membre a appris l'incident
ou aurait dû en être conscient, le Membre doit présenter le grief au Vice-recteur aux études et
Provost.
(b) Deux (2) semaines après réception du
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 147

Convention collective 2017-2020 grief, le Vice-recteur aux études et
Provost doit transmettre cette affaire au Comité permanent des brevets et droits d'auteur et en informer le
Syndicat en même temps. Si le Vice- recteur aux études et Provost ne transmet pas cette affaire au Comité permanent
dans les délais prévus, le
Membre est considéré gagnant dans cette affaire et l'Université est liée par ce résultat.
(c) Le Comité permanent, un (1) mois après avoir été saisi du grief, doit faire des recommandations pour régler la
question. Le délai peut être prolongé par accord mutuel. Si le Comité ne fait pas de recommandation dans les délais
stipulés, le Vice-recteur aux études et Provost peut prendre les mesures spécifiées à l'Article 6.40.3 (d) ci-dessous.
(d) Une (1) semaine après avoir reçu les recommandations du Comité permanent s'occupant des brevets et des droits
d'auteur, ou une (1) semaine après la fin de la période allouée au
Comité permanent, le Vice-recteur aux études et Provost remet sa proposition à ce sujet et la communique par écrit aux
intéressés.
(e) Si la proposition du Vice-recteur aux études et Provost, remise conformément à l'Article 6.40.3 (d) ci- dessus, ne
résout pas le grief, cette affaire peut être soumise à l'arbitrage d'un (1) juge selon la procédure stipulée dans la présente
Convention collective.
ARTICLE 6.45 – DÉPENSES DE DÉVELOPPEMENT
PROFESSIONNEL
6.45.1 Afin de faire avancer les objectifs de l’Université, à savoir la création et la diffusion du savoir, chaque Membre à
temps plein du corps professoral reçoit une allocation pour couvrir les dépenses liées au perfectionnement professionnel
chaque année de la Convention collective. Le montant de ces dépenses est limité à deux mille quatre cent cinquante
dollars (2 450 $).
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 148

Convention collective 2017-2020
6.45.2 Les dépenses liées au perfectionnement professionnel autorisées en vertu du présent
Article comprennent ce qui suit :
(a) Frais d'adhésion à des sociétés professionnelles et savantes dans la discipline du Membre;
(b) Abonnements à des revues professionnelles et savantes;
(c) Achats de livres, de matériel, d’équipement et de services directement liés à la recherche, à l’enseignement ou au
travail professionnel de bibliothèque;
(d) Frais d'inscription du Membre à un congrès savant;
(e) Frais de déplacement, y compris le transport, la nourriture et le logement du Membre qui participe à des congrès ou
séminaires pertinents ou visite d'autres universités ou centres de recherche pour mener des recherches ou travaux qui ne
peuvent être accomplis à l'Université Laurentienne.
À compter du 1er juillet de chaque année de la convention collective, les indemnités quotidiennes et de kilométrage
correspondront aux taux précisés par l’Agence du revenu du
Canada.
(f) Frais d'impression ou de réimpression, ou frais engagés dans la préparation et l’achèvement de manuscrits de travaux
d'érudition.
(g) Perfectionnement ou recyclage professionnel ou universitaire.
(h) Embauche d'auxiliaires à temps partiel pour aider à la recherche et à l’enseignement, excepté la notation des travaux.
6.45.3 Les dépenses doivent être autorisées à l’avance par le doyen ou bibliothécaire en chef et sont remboursées après
la vérification des reçus. Si les dépenses engagées sont relativement peu élevées, c’est-à-dire inférieures à cinquante
pour cent (50 %) du total de l’allocation, ou au restant de l’allocation totale, les remboursements seront cumulés, mais les
reçus doivent être présentés avant le 1er janvier ou le 1er juillet suivant la date des dépenses.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 149

Convention collective 2017-2020
6.45.4 Les Membres à temps plein en congé sabbatique ou d’études ou dont la charge de travail est volontairement
réduite ont droit à cette allocation.
6.45.5 L’Université est propriétaire de l’équipement procuré avec les fonds indiqués au présent
Article, mais le Membre qui le désire peut l’acheter à sa juste valeur marchande.
6.45.6 On peut reporter les fonds non utilisés du maximum de l’allocation de perfectionnement pour deux (2) années
seulement.
CONGÉS
ARTICLE 7.10 – JOURS FÉRIÉS STATUTAIRES ET
AUTRES
7.10.1 Les jours suivants et tous les jours généralement prononcés jours fériés par les autorités compétentes sont
reconnus comme tels; ainsi, les Membres ont droit aux congés suivants :
(a) Journée de la famille, Vendredi Saint,
Lundi de Pâques, Fête de la Reine,
Fête nationale du Canada, Fête civique du mois d'août, Fête du travail,
Jour d'Action de Grâce, Jour de Noël,
Lendemain de Noël, Jour du Nouvel
An.
(b) Et les autres congés décrétés par l’Employeur, y compris les vacances habituelles de Noël.
ARTICLE 7.15 – VACANCES
7.15.1 Les vacances sont la période pendant laquelle le Membre n'a pas à rendre compte de ses activités à l'Université.
7.15.2 Après onze (11) mois de service et, ensuite, tous les ans, les Membres ont droit à un (1) mois, soit vingt-cinq (25)
jours ouvrables de vacances, en plus des jours fériés reconnus.
Dans le cas des Membres ayant un contrat de moins d'un (1) an, les vacances sont accordées au prorata. Lorsqu'un
Membre a accumulé cinq (5) années consécutives complètes de service à l'Université, il a droit, pour chaque année de
service par la suite, à deux (2) jours supplémentaires de vacances jusqu'à un congé maximum de trente-cinq (35) jours
ouvrables.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 150

Convention collective 2017-2020
7.15.3 Le Membre est payé pendant ses vacances, mais il ne touchera pas d'indemnité de travail s'il ne veut pas prendre
ses congés.
7.15.4 Le Membre doit prendre les vacances auxquelles il a droit. Les vacances ne peuvent pas être accumulées d'une
année à l'autre. Le
Membre doit prendre ses vacances entre la collation des grades du printemps et la Fête du travail, à défaut d'une
permission spéciale accordée par le Doyen/Bibliothécaire en chef.
Le Membre peut prendre ses vacances aux dates qui lui conviennent au cours de cette période, pourvu que :
(a) Son congé n'entre pas en conflit avec la période pendant laquelle il doit exécuter les tâches qui lui sont assignées;
(b) Le Membre ait transmis, au moins un mois à l'avance, une indication des dates prévues pour ses vacances au
Doyen/Bibliothécaire en chef, par l'intermédiaire du Directeur.
7.15.5 En cas du décès d'un Membre, la valeur de tout crédit de vacances inutilisé est payée à son bénéficiaire.
7.15.6 Les Membres qui prennent leur retraite, démissionnent ou dont le contrat à durée limitée se termine, et qui sont
dans l’impossibilité de prendre en totalité les congés annuels auxquels ils ont droit reçoivent le paiement de congé annuel
suivant :
(a) Les Membres qui prennent leur retraite, démissionnent ou dont le contrat à durée limitée se termine le 30 juin
reçoivent un paiement correspondant à la différence entre le nombre de jours de congé annuel auquel ils ont droit et le
nombre de journées de travail en juin qui tombent en juin après l’échéance de remise des notes finales. Les Membres
sont censés être en vacances dès le lendemain de la collation des grades de printemps.
(b) Les Membres qui prennent leur retraite ou démissionnent à dater du 31 décembre reçoivent un paiement
correspondant à la différence entre le nombre de jours de congé annuel auquel ils ont droit et le nombre de journées de
travail qui tombent après l’échéance de remise des notes finales
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 151

Convention collective 2017-2020 pour les cours de trois (3) crédits, les notes de la mi-semestre pour les cours de six (6)
crédits, et le 31 décembre.
(c) Les Membres dont les contrats à durée limitée se terminent à des dates autres que le 30 juin reçoivent un paiement
correspondant à la différence entre le nombre de jours de congé annuel auquel ils ont droit et le nombre de journées de
travail qui tombent après l’échéance de remise des notes finales et la date d’expiration de leur contrat.
(d) Le taux quotidien appliqué aux paiements (Articles 7.15.6 (a) à (c) ci- dessus) est de un deux cent soixantième
(1/260e) du traitement du
Membre.
ARTICLE 7.20 – ABSENCES - GÉNÉRALITÉS
7.20.1 L'Université, en tant que communauté de savants, doit compter sur la disponibilité de ses Membres sur une base
régulière et continue pour que toutes les activités universitaires, qu'elles soient prévues au calendrier ou non, puissent se
poursuivre de façon bien ordonnée.
7.20.2 Les absences ne doivent normalement porter atteinte ni aux fonctions attribuées ni aux activités prévues dans
l'horaire ni au fonctionnement harmonieux du
Département/de l’École.
7.20.3 Les absences hors campus affectant l'exécution des fonctions du Membre en tant qu'enseignant ou bibliothécaire
professionnel sont régies par les dispositions de l'Article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
7.20.4 Dans la période comprise entre la Fête du travail et la collation des grades du printemps, le Membre qui doit
s'absenter pour plus d'une semaine est tenu d'en informer le Directeur et d'obtenir la permission du
Doyen/Bibliothécaire en chef. Dans le cas des absences de moins d'une semaine, le
Membre signifie ses intentions au
Doyen/Bibliothécaire en chef. Si l'absence porte atteinte aux fonctions attribuées ou aux activités prévues, le Membre doit
faire des arrangements appropriés par l'intermédiaire du Directeur qui informe le
Doyen/Bibliothécaire en chef lorsque l'absence a des répercussions appréciables sur les fonctions du Membre.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 152

Convention collective 2017-2020
7.20.5 Dans la période comprise entre la collation des grades du printemps et la Fête du travail, les Départements/Écoles
sont responsables d'assurer, de façon équitable, une permanence suffisante en vue de la nécessité de répondre au
courrier, de conseiller les étudiants, et de s'occuper des questions imprévues qui se présentent. Les absences au cours
de cette période sont assujetties à cette nécessité. Les absences de plus d'une semaine exigent l'autorisation préalable
du
Doyen/Bibliothécaire en chef qui ne peut pas refuser sans raison valable.
7.20.6 Sauf si le Membre est en vacances, en congé, ou a été autorisé à s'absenter pour une autre raison, il est tenu de
rester en communication avec son Département/École afin que l'Université ait la possibilité de le contacter ou de le
rappeler dans un bref délai.
7.20.7 Il peut arriver, exceptionnellement, que l'Université se trouve dans l'obligation de rappeler un Membre en
vacances, en congé, ou en absence autorisée selon les dispositions de l’Article 7.20.5 ci-dessus.
L'Université ne peut le faire de façon arbitraire ou sans motif valable. Dans ce cas, l'Université est responsable jusqu'à
une limite raisonnable, des frais de voyage occasionnés par ce rappel.
ARTICLE 7.25 – CONGÉ SABBATIQUE
7.25.1 Préambule
Étant donné que les Membres à temps plein doivent poursuivre sans cesse leur développement intellectuel et leurs
recherches pendant toute leur carrière, l'Université maintient un régime des congés sabbatiques à l'intention des
Membres poursuivant des études, des recherches, ou désirant écrire un ouvrage. Ce régime est destiné à avantager le
Membre ainsi que l'Université. À cette fin, le congé sabbatique est défini comme étant une période durant laquelle le
Membre est déchargé de ses fonctions habituelles pour lui permettre de :
(a) Continuer sa formation, poursuivre ses études à un niveau plus avancé dans un centre de recherches ou d'études
supérieures, ou suivre des cours de langue;
(b) Consacrer plus de temps aux travaux d’érudition ou de création;
(c) Renforcer les liens entre l'Université et
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 153

Convention collective 2017-2020 d'autres universités ou d'autres pays, en tant que professeur ou bibliothécaire invité;
(d) Accroître son expérience pratique ou professionnelle dans un domaine se rapportant à sa spécialité qui lui permette
d'enseigner, ou dans le cas de la bibliothèque, d'assurer un service plus complet et mieux adapté aux conditions
contemporaines.
Les Membres en congé sabbatique qui choisissent d'être présents sur le campus pendant leur période de congé sont
dispensés de la charge usuelle de travail et ne participent pas normalement aux activités universitaires, sauf stipulation
contraire dans la présente Convention collective. Les
Membres qui ont indiqué dans leur plan de congé sabbatique leur intention de passer leur congé sabbatique en partie ou
entièrement sur le campus ont droit à l’usage d’un bureau convenable sur le campus. Les frais de déménagement et
d’entreposage des
Membres en congé sabbatique à qui on demande de quitter leur bureau sont payés par l’Employeur. L’Employeur
remplace les
Membres en congé sabbatique s'il le juge nécessaire. L’Employeur s'accorde le droit de limiter le nombre de congés
sabbatiques en fonction de ses responsabilités universitaires.
7.25.2 Admissibilité
Le congé sabbatique peut être accordé dans les conditions suivantes :
(a) Lors de sa demande, le Membre doit être resté en fonction à temps plein à l'Université pendant six (6) ans de suite en
tant que Professeur ou
Bibliothécaire, au rang de titulaire, agrégé ou adjoint. À la date où débute le congé sabbatique, le Membre doit avoir la
permanence.
Exceptionnellement, les Chargés d’enseignement, les Bibliothécaires généraux et les Archivistes ayant la permanence et
les années de service requises à l'Université Laurentienne sont en droit de demander un congé sabbatique à condition
d'obtenir l'autorisation du Doyen/Bibliothécaire en chef. Si le Membre désire utiliser ce congé pour se perfectionner,
l'Université doit étudier la demande en tenant particulièrement compte des objectifs de la politique d'équité en matière
d'emploi. Le service, aux fins
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 154

Convention collective 2017-2020 de l'admissibilité au congé sabbatique, est calculé à compter de l'entrée en fonction à
temps plein à l'Université ou de la date du dernier congé sabbatique obtenu, si celle-ci est plus récente.
Lorsqu'un Membre prend un congé sabbatique, toutes les années de service accumulées aux fins de l'admissibilité sont
épuisées, à moins d’indication autre dans la présente
Convention collective. N'entrent dans ce calcul ni les congés sabbatiques, ni les congés d'études, ni les congés non
payés. Le congé sabbatique n'est pas accordé de façon automatique et il n'est accordé qu'à la suite d'une demande en
règle présentée de la façon décrite plus bas.
(b) Dans le but d'attirer des professeurs qualifiés, le Vice-recteur aux études et
Provost peut reconnaître de temps à autre les années d'emploi à temps plein comme Membre du corps professoral d'une
autre université ou dans un des collèges affiliés ou fédérés d'une université. Ce crédit doit être spécifié dans la lettre
initiale de nomination.
(c) Dans des circonstances spéciales, le
Membre peut demander de prendre son congé sabbatique un (1) an avant l'année dans laquelle il deviendrait
normalement admissible au congé en question. Si un congé sabbatique est accordé dans de telles circonstances, le
Membre reçoit une rémunération équivalente à quatre-vingt pour cent
(80 %) de son traitement.
(d) Dans le but d'assurer la planification efficace des cours offerts par un
Département/une École, le
Doyen/Bibliothécaire en chef peut inviter un Membre à demander son congé sabbatique après cinq (5) années de service.
Le
Doyen/Bibliothécaire en chef présente la demande avant le 1er mai de l'année universitaire qui précède celle dans
laquelle le Membre est invité à demander un congé sabbatique, et le
Membre répond à l'invitation du
Doyen/Bibliothécaire en chef avant le
1er juin. Si le Membre accepte, il présente un programme de congé sabbatique au Directeur de son
Département/École avant le 30 septembre, en conformité avec l'Article
7.25.3 (b) ci-dessous. Si le Membre
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 155

Convention collective 2017-2020 accepte et que la demande est approuvée, il reçoit une rémunération équivalente à
quatre-vingt-cinq pour cent (85 %) de son traitement pendant le congé sabbatique.
7.25.3 Demande
(a) Les Doyens et le Bibliothécaire en chef maintiennent, et passent en revue chaque année de concert avec le
Département/l’École, un calendrier d'admissibilité au congé sabbatique pour chaque Département/École, dans l'unique
but d'aider à planifier méthodiquement les congés sabbatiques. Des exemplaires du plan sont distribués avant le 1er
juillet de chaque année au Directeur qui en remet un à chaque Membre du
Département/École.
(b) Les Membres doivent soumettre leur demande de congé sabbatique au
Doyen/Bibliothécaire en chef avec copie au Directeur du Département/de l’École au plus tard le 30 septembre de l'année
universitaire précédant l'année du congé.
(c) Au plus tard le 15 novembre de l'année universitaire qui précède l'année du congé sabbatique, le doyen ou la
bibliothécaire en chef fait parvenir sa recommandation au Vice- recteur aux études et Provost. Après avoir examiné la
demande selon les critères établis aux Articles 7.25.1 et
7.25.2 ci-dessus, et ayant pris en ligne de compte la recommandation du
Doyen/Bibliothécaire en chef, le Vice- recteur aux études et Provost prend une décision et la fait connaître au
Membre avant le 15 décembre de l'année universitaire précédant l'année du congé sabbatique.
(d) Le Vice-recteur aux études et Provost base sa décision d'approuver ou de refuser un programme de congé sabbatique
sur les mérites intrinsèques du projet sabbatique et l'intérêt qu'il présente pour le développement professionnel du
Membre et pour l'Université.
(e) Si un Membre désire par la suite modifier son programme de congé sabbatique, il soumet les changements proposés
à l'approbation de son
Doyen/Bibliothécaire en chef. Si le
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 156

Convention collective 2017-2020
Doyen/Bibliothécaire en chef n'approuve pas les changements proposés après avoir consulté le
Département/l’École, le Membre peut demander qu'ils soient soumis à l'approbation du Vice-recteur aux études et
Provost.
(f) Le Doyen/Bibliothécaire en chef peut retourner la demande présentée par le
Membre en vertu de l'Article 7.25.3 (b) ci-dessus ou la demande de modifications présentée en vertu de l'Article 7.25.3 (e)
ci-dessus. Si sa demande lui est retournée, le candidat étudie les suggestions du
Doyen/Bibliothécaire en chef et soumet une nouvelle demande dans les dix
(10) jours ouvrables suivants.
7.25.4 Remise à une date ultérieure
(a) Au cas où, pour des raisons financières et/ou relatives aux programmes d'enseignement, le
Doyen/Bibliothécaire en chef estime nécessaire d'ajourner le congé sabbatique, le Membre intéressé doit être avisé avant
le 1er juillet de l'année universitaire précédant celle du congé sabbatique. Une remise du congé sabbatique ne peut pas
être exigée sans raison. En pareil cas, le Membre reçoit un montant supplémentaire équivalent à cinq pour cent (5 %) de
son traitement normal pour l’année d'ajournement à titre de
« rémunération » pendant son année sabbatique, et reçoit une (1) année de crédit pour l’année différée, de sorte que son
prochain congé sabbatique a lieu selon le calendrier établi à l’origine. Un congé sabbatique ne peut être différé plus de
trois (3) ans pour des raisons financières ou de programme.
(b) (i) Si le Membre désire remettre à plus tard son congé sabbatique, il ne peut le faire que pour des raisons valables et
en ayant obtenu l'autorisation du
Doyen/Bibliothécaire en chef avant le 1er mai qui précède immédiatement la date limite spécifiée à l'Article 7.25.3 (b) ci-
dessus. Cette permission n’est pas refusée sans raison valable. Si un Membre dont le congé sabbatique a été accordé
par le Vice-recteur aux études
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 157

Convention collective 2017-2020 et Provost désire le différer pour des raisons valables, il doit obtenir l'autorisation du
Doyen/Bibliothécaire en chef au moins deux (2) mois avant la date prévue du début du congé sabbatique. Cette
permission n’est pas refusée sans raison valable.
(ii) Si un ajournement est accordé, le Membre ne bénéficie d'aucune préséance sur ses collègues en ce qui concerne le
calendrier des congés sabbatiques du Département/de l’École. Ces Membres reçoivent une (1) année de crédit pour
l’année différée de sorte que leur prochain congé sabbatique a lieu selon le calendrier établi à l’origine. Ce délai ne
s'étendra pas au-delà d'un (1) an.
(c) Dans l’éventualité où le processus d’accession à la permanence du
Membre est retardé pour cause de maladie, de grossesse, de congé parental ou de congé d’adoption, le
Membre reçoit une (1) année de crédit pour l’année différée de sorte que son prochain congé sabbatique a lieu selon le
calendrier établi à l’origine.
(d) Sauf en cas de circonstances atténuantes, lorsqu’un Membre remet à plus tard son congé sabbatique sans
autorisation formelle, il perd la préséance sur ses collègues dans le calendrier des congés sabbatiques du
Département/de l’École. Si, pour des raisons financières et/ou relatives aux programmes d'enseignement, le
Doyen/Bibliothécaire en chef demande à ce Membre de remettre son congé sabbatique durant l'année universitaire
suivante, ce dernier n'a droit à aucune rémunération supplémentaire.
(e) Sauf en cas de circonstances atténuantes, lorsqu’un Membre ne demande pas à prendre un congé sabbatique auquel
il est admissible, il n'a droit à aucune rémunération supplémentaire s'il est tenu de remettre son congé sabbatique durant
l'année universitaire suivante pour des raisons financières et/ou relatives aux
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 158

Convention collective 2017-2020 programmes d'enseignement.
(f) Si le Vice-recteur aux études et
Provost et/ou le Comité d'arbitrage rejettent le projet sabbatique du
Membre sous prétexte qu'il est inadapté à une institution d'enseignement supérieur, le Membre est en droit de renouveler
sa demande l'année suivante mais il n'a droit à aucune rémunération supplémentaire.
(g) Il peut être convenu par un commun accord entre les Parties de ne pas observer les dates limites.
7.25.5 Durée du congé sabbatique
Les Membres sont libres d'opter pour :
(a) Un congé de six (6) mois à compter généralement du 1er juillet ou du 1er janvier. ou
(b) Un congé de douze (12) mois, à compter généralement du 1er juillet ou d'une autre date approuvée par le
Doyen/Bibliothécaire en chef compétent. Cette approbation ne peut être refusée sans raison.
7.25.6 Rémunération
(a) Les Membres choisissant un congé de six (6) mois, avec un crédit de six (6) ans accumulés en vue d’un congé
sabbatique, ont droit au traitement intégral.
(b) Les Membres choisissant un congé de douze (12) mois, après avoir accumulé six (6) ans de crédit, ont droit à une
rémunération équivalente à quatre- vingt-cinq pour cent (85 %) du traitement normal qui leur revenait autrement.
(c) A la demande du Membre, et sous réserve des règlements provinciaux et fédéraux, le Membre peut bénéficier d'une
partie de son traitement universitaire sabbatique sous forme de bourse de recherches de l’Université.
Dans ce cas, il incombe au Membre de faire les déductions et les déclarations nécessaires auprès des autorités
gouvernementales, en tenant compte des lois provinciales et fédérales;
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 159

Convention collective 2017-2020 l'Université n'accepte aucune responsabilité à cet égard.
(d) Les Membres en congé sabbatique ne peuvent pas se charger d'autres fonctions rémunérées sans l'autorisation
préalable du
Doyen/Bibliothécaire en chef. Cette autorisation ne peut être refusée sans raison valable. Habituellement, toute
rémunération supplémentaire acquise au cours du congé sabbatique ne peut excéder une somme qui porterait le total à
cent pour cent (100 %) du traitement usuel du Membre en plus des frais de voyage et des frais de déplacement pour lui,
son conjoint et leurs enfants à charge. Si cette limite est dépassée, l'Université se réserve le droit de réduire le traitement
proportionnellement.
(e) Un Membre ayant à son compte, à la date où il devait prendre sa retraite, un crédit d'années inutilisées en vue d'un
congé sabbatique, a le droit de demander à prendre un congé sabbatique pendant l'année qui précède sa retraite, à la
condition qu'en rentrant à l'Université, il complète sa dernière année de service. Si le congé sabbatique est accordé dans
de telles circonstances, le Membre a droit à une rémunération sabbatique calculée au prorata sur la base du traitement
normalement applicable au congé sabbatique, et en lui créditant son année finale de service au retour. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef peut accepter de calculer au prorata la durée du congé sabbatique au lieu de la
rémunération.
7.25.7 Avantages sociaux
(a) Pendant la période du congé sabbatique, le Membre continue de bénéficier de tous les avantages sociaux en
conformité avec les dispositions de l’Article 8.45 –
Avantages sociaux.
(b) Durant un congé sabbatique, les calculs des retraites sont basés sur le salaire qu'aurait reçu le Membre s'il n'avait pas
été en congé sabbatique.
7.25.8 Vacances
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 160

Convention collective 2017-2020
Il est entendu que les Membres en congé sabbatique prennent leurs vacances annuelles accumulées au cours de l'année
précédente entre le 1er juillet et le 30 juin de l'année universitaire au cours de laquelle ils prennent leur congé. De plus, il
est entendu que les Membres qui prennent un congé sabbatique de six (6) mois prennent la moitié de leurs vacances
annuelles pendant la période de congé sabbatique. Les Membres ont droit aux vacances annuelles correspondant à une
(1) année de travail après le 30 juin de l'année où ils ont terminé leur congé sabbatique.
7.25.9 Reprise des fonctions
(a) Les Membres auxquels on a accordé un congé sabbatique s'engagent, en rentrant, à reprendre à temps plein et
pendant au moins un (1) an leurs fonctions de professeur ou de bibliothécaire. Si le Membre ne reprend pas ses
fonctions, il est obligé de rembourser à l'Université la totalité du traitement et des avantages sociaux reçus durant le
congé sabbatique, sauf dans la mesure où l'Université peut renoncer à un tel remboursement.
Toutefois, lorsqu’un Membre prévoit prendre sa retraite au cours de l’année universitaire qui suit son congé sabbatique,
l’Employeur peut dispenser le Membre de l’exigence de reprendre ses responsabilités. De plus, afin de faciliter la retraite
anticipée, l’Employeur et le Membre peuvent convenir d’un congé sabbatique anticipé conforme à l’Article 7.25.2 (c)
ci-dessus sans sanction pécuniaire, le
Membre prenant sa retraite à la suite de ce congé et n’étant pas obligé de reprendre ses responsabilités. Le
consentement de l’Employeur est requis dans ces deux situations.
(b) Dans un délai d’un (1) mois après son retour, le Membre est tenu d'établir et de faire parvenir par écrit à son
Doyen/Directeur de bibliothèque un compte rendu complet de ses recherches, de son activité professionnelle et de ses
réalisations en vertu du plan approuvé avant son congé. Un Membre peut demander par écrit au Doyen/Bibliothécaire en
chef de retarder la date de la présentation de son rapport. Ce rapport fait désormais partie de son dossier
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 161

Convention collective 2017-2020 individuel qui sert à l'évaluation en vue d'augmentation et de promotions. Si le
Membre ne présente pas son rapport de congé sabbatique dans le délai prévu sans explication suffisante, la décision
d'accorder ou de refuser l'augmentation annuelle en conformité avec l’Article 8.20.11 de l’Article 8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang peut être retardée.
Pour commencer à accumuler le crédit sabbatique sans se voir imposer d'amende, le Membre qui n'est pas admissible à
une augmentation annuelle doit présenter son rapport durant le mois qui suit son retour. S'il ne le fait pas, le Membre ne
commencera pas à accumuler de crédit sabbatique avant le 1er janvier ou le 1er juillet qui suit de plus près la
présentation du rapport. Si, après avoir examiné le rapport, le
Doyen/Bibliothécaire en chef estime que le rendement n'est pas satisfaisant, des mesures appropriées peuvent être
prises, ainsi qu'il est prévu à l’Article 5.75 – Mesures disciplinaires.
(c) Nonobstant les dispositions de l'Article
7.25.9 (a) ci-dessus, l'Université peut accorder au plus une (1) année de congé d'études à un Membre dès la fin de son
congé sabbatique pourvu que pendant leur congé sabbatique le
Membre ai étudié pour obtenir un doctorat et que l’année additionnelle de congé lui permette de continuer leur études
doctorales. Dans des circonstances exceptionnelles, sur recommandation du
Doyen/Bibliothécaire en chef et avec l’autorisation du Vice-recteur aux études et Provost, le congé d’étude pourra être
rallongé d’un an. Cette succession de congés, sabbatiques et d’étude ne sera accordée qu’une fois pendant la carrière
des Membres. Les
Membres recevront un traitement, en conformité avec les dispositions de l'Article 7.30 – Congé d’études pendant ce
congé d'études, et il doit revenir à l'Université pour une durée égale au congé total ou, s'il ne le fait pas, rembourser à
l'Université la totalité de la rémunération et des avantages sociaux reçus durant le congé sabbatique et le congé d'études
successifs.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 162

Convention collective 2017-2020
Le Membre peut demander que la rémunération pour le congé sabbatique et le congé d'études successifs lui soit versée
selon une formule modifiée pourvu que le montant payé en une année n'excède pas la rémunération attribuée à l'origine
pour l'année sabbatique.
7.25.10 Incapacité
Dans le cas où un Membre en congé sabbatique ne peut plus remplir ses obligations à cause de raisons de santé, les
politiques et les procédures suivantes devront être suivies :
(a) Le Membre informera dès que possible le Doyen/Bibliothécaire en chef des circonstances de son incapacité et
fournira à ce dernier un rapport médical indiquant la gravité de l'incapacité et, si possible, la date de retour prévue. Pour la
durée de la maladie, les Articles de l'Article 7.55 –
Maladie physique et mentale, s'appliqueront.
(b) Dans le cas où un Membre en congé sabbatique est invalide et incapable de s'acquitter de ses tâches durant une
période représentant moins de cinquante pour cent (50 %) de son congé, celui-ci devrait être considéré comme ayant pris
son congé. Le
Membre doit soumettre un rapport de ses activités durant son congé au moment où se termine le congé ou à la fin du
congé de maladie (le plus tardif des deux). Lors de l'évaluation, on tiendra compte de l'impact de la maladie sur le congé
sabbatique du
Membre.
(c) Dans le cas où un Membre est invalide et incapable de s'acquitter de ses tâches durant une période représentant plus
de cinquante pour cent (50 %) de son congé, celui-ci sera considéré comme n'ayant pas pris son congé. Le Membre sera
admissible à prendre son congé sabbatique à un moment mutuellement acceptable. Si le Membre indique qu'il terminera
le plan de congé précédemment approuvé, le Doyen/Bibliothécaire en chef, sur avis du Département/de l’École et en
consultation avec le
Membre, déterminera la date à laquelle
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 163

Convention collective 2017-2020 débutera le congé sabbatique. Dans le cas où le Membre désire modifier son plan de
congé, les dispositions de l'Article 7.25.3 (f) s'appliqueront.
7.25.11 Congés sabbatiques trisannuels
Bien que les congés sabbatiques soient accordés généralement après six (6) ans de service, les Parties reconnaissent
que, en dehors des dispositions d'admissibilité aux congés, qui auront toujours la priorité, il peut être profitable pour
l'Université et pour les
Membres que ceux-ci prennent, après trois (3) ans de service, un congé sabbatique de six
(6) mois, avec quatre-vingt-cinq pour cent (85
%) du salaire. Pour chaque tranche de six (6) mois de service au-delà de trois (3) ans, la personne en congé sabbatique
a droit à deux et demi pour cent (2,5 %) de plus pendant la période d'absence. En aucun cas un congé sabbatique
trisannuel, proposé ou approuvé, ne peut être repoussé plus d’un (1) an.
Lorsque les Membres prennent un congé sabbatique trisannuel, toutes les années accumulées y ouvrant droit sont
épuisées, à moins d’indication autre dans la présente
Convention collective. Lorsque le congé sabbatique est différé, le Membre reçoit une
(1) année de crédit pour l’année d’ajournement, de sorte que son prochain congé sabbatique se trouve à l’année prévue
dans la rotation d’origine. Le congé sabbatique après trois (3) ans de service peut être accordé si :
Admissibilité
(a) Le Membre a la permanence à la date du début du congé;
(b) Le congé n'entraîne pas la remise à plus tard du congé sabbatique d'un
Membre avec six (6) ans de service ou plus;
(c) Le congé ne grève pas le budget du
Département/de l’École.
Reprise des fonctions
(a) Les Membres auxquels est accordé un congé sabbatique s’engagent, en rentrant, à reprendre à temps plein et
pendant au moins six (6) mois leurs fonctions de Membre du corps professoral à temps plein. Si le
Membre ne reprend pas ses fonctions, il est obligé de rembourser à l’Université la totalité du traitement et
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 164

Convention collective 2017-2020 des avantages sociaux reçus durant le congé sabbatique, sauf dans la mesure où
l’Université peut renoncer à un tel remboursement.
Toutefois, lorsqu’un Membre prévoit prendre sa retraite au cours de l’année universitaire qui suit son congé sabbatique,
l’Employeur peut dispenser le Membre de l’exigence de reprendre ses responsabilités. De plus, afin de faciliter la retraite
anticipée, l’Employeur et le Membre peuvent convenir d’un congé sabbatique anticipé conforme à l’Article 7.25.2 (c)
ci-dessus sans sanction pécuniaire, le
Membre prenant sa retraite à la suite de ce congé et n’étant pas obligé de reprendre ses responsabilités. Le
consentement de l’Employeur est requis dans ces deux situations.
(b) Dès son retour, le Membre est tenu d’établir et de faire parvenir au
Doyen/Bibliothécaire en chef et au
Directeur de son Département/École, dans le délai d’un (1) mois, un compte rendu complet de ses recherches, de son
activité professionnelle et de ses réalisations en vertu du plan approuvé avant son congé, tel qu’indiqué à l’Article 7.25.9
(b) ci-dessus.
ARTICLE 7.30 – CONGÉ D'ÉTUDES
Le terme « congé d'études » désigne un congé servant à améliorer les qualifications universitaires. Généralement, il s'agit
d'obtenir un titre plus élevé, ou l'équivalent reconnu comme tel par l'Université et le
Département/l’École. Ce congé doit servir les meilleurs intérêts de l'Université.
Habituellement, les congés d'études accordés au Membre au cours de sa carrière dans l'enseignement supérieur ne
peuvent pas dépasser deux (2) ans.
7.30.1 Admissibilité
Sont admissibles au congé d'études les
Membres ayant la permanence ou un poste menant à la permanence ou les Maîtres de conférences, au moins deux (2)
années devant être écoulées depuis le dernier congé sabbatique à l'exception des circonstances extraordinaires
mentionnées à l'Article 7.25.9
(c) de l’Article 7.25 – Congé sabbatique. Le congé d'études n'est pas automatique; il n’est accordé que sur l’approbation
du Vice-recteur aux études et Provost, après consultation du
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 165

Convention collective 2017-2020
Département/de l'École, par l’intermédiaire du
Directeur du Département/de l’École et du
Doyen/Bibliothécaire en chef concerné à la suite de la procédure décrite ci-dessous.
Lorsque l'Employeur n'est pas en mesure d'accorder un congé d'études au cours d'une
(1) année donnée, l'Employeur fait tous les efforts raisonnables pour s'assurer que le
Membre obtienne le congé dans l'année qui suit la demande.
7.30.2 Demande
(a) Les demandes de congé d'études sont adressées au plus tard le 30 septembre, après consultation du
Département/de l’École, au Vice- recteur aux études et Provost par l'intermédiaire du Directeur concerné de concert avec
le
Doyen/Bibliothécaire en chef. En soumettant sa demande, le Membre fournit un projet mûrement réfléchi, indiquant
l'intérêt que présente son projet pour son développement personnel en tant que professeur ou bibliothécaire, et pour les
meilleurs intérêts de l'Université. En faisant parvenir la demande au
Doyen/Bibliothécaire en chef, le
Département/l’École, par l'intermédiaire de son Directeur, y joint une recommandation positive ou négative, non
seulement avec une appréciation du projet, mais aussi avec une opinion sur les répercussions possibles du congé sur les
programmes et le budget du
Département/de l’École. En transmettant la demande au Vice- recteur aux études et Provost, le
Doyen/Bibliothécaire en chef y joint une évaluation de la demande, en appliquant les mêmes critères. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef a la possibilité, afin de juger de la validité de la demande, de s'enquérir, entre autres, des
capacités prouvées de l'intéressé. Une copie de la recommandation du Département/de l’École ainsi que celle du
Doyen/Directeur de bibliothèque sont mises à la disposition du candidat.
(b) Les demandes de congé d'études doivent parvenir au Vice-recteur aux études et Provost au plus tard le 31 octobre de
l'année universitaire précédant celle prévue pour le congé.
Le Vice-recteur aux études et Provost vérifie la demande à la lumière des
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 166

Convention collective 2017-2020 critères établis par l'Université et de la situation financière pour l'année du congé, et
rend sa décision, une copie de laquelle est remise au Membre. La décision du Vice-recteur aux études et
Provost est sans appel et lie les
Parties.
(c) Dans le cas où le Vice-recteur aux études et Provost est obligé de refuser le congé d'études d'un Membre pour des
raisons financières, après qu'il fut approuvé, le Membre acquiert, pour l'année d'après, la préséance sur les collègues de
son Département/École.
(d) On peut ne pas tenir compte des dates limites mentionnées ci-dessus dans ces circonstances particulières.
7.30.3 Conditions
(a) Un congé d’études d’un (1) an avec une rémunération de 35 525 $ le
1er juillet 2017, de 36 093 $ le 1er juillet
2018 et de 36 707 $ le 1er juillet 2019 ou une rémunération calculée au prorata si le congé dure moins d’un (1) an, peut
être accordé à un Membre ayant la permanence, à un Membre nommé à l’essai ou à un Maître de conférences après
deux (2) années de service.
(b) Un congé d’études de deux (2) ans avec une rémunération de 35 525 $ le
1er juillet 2017, de 36 093 $ le 1er juillet
2018 et de 36 707 $ le 1er juillet 2019 peut être accordé à un Membre ayant la permanence, à un Membre nommé à
l’essai ou à un Maître de conférences après quatre (4) années de service.
(c) Un Membre peut demander une réduction temporaire de sa charge de travail pour entreprendre ou terminer des
études de doctorat. Lorsque, à la discrétion du Vice-recteur aux études et Provost et sur recommandation du
Doyen/Bibliothécaire en chef, il est possible de remplacer adéquatement la personne intéressée, la réduction de la charge
de travail sera accordée avec une réduction proportionnelle de salaire basée sur la rémunération pour une surcharge de
remplacement.
(d) La période maximale d'absence est de deux (2) ans consécutifs à compter,
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 167

Convention collective 2017-2020 habituellement, du 1er juillet.
(e) Au cas où le Membre désire suivre un cours d'été dans le but d'acquérir un diplôme supérieur, il peut, sans perte de
crédit en vue de son congé d'études, demander jusqu'à quatre (4) semaines d'absence, ne comportant aucune diminution
du traitement normal, à condition d'exercer ses fonctions à l'Université pendant une moitié de la période des vacances.
Pour faire une telle demande, il faut que le Membre procède de la façon décrite à l’Article 7.30.2 ci-dessus.
7.30.4 Avantages sociaux
Les prestations d'assurance, de retraite, et autres continuent d'être payées pendant le congé, pourvu que le Membre
continue, pour sa part, d'acquitter ses primes.
7.30.5 Reprise des fonctions
(a) Le Membre est tenu de passer un accord écrit l'engageant, à l'issue de son congé d'études, soit à reprendre
immédiatement ses fonctions à l'Université pour une période égale à celle du congé d'études et en aucun cas, de moins
d'un (1) an, soit à rembourser l'Université d'une somme représentant la totalité de la rémunération qu'il a reçue pendant
son congé d'études. Si un Membre retourne à l'Université pour une période moindre que celle du congé d'études,
l'Université exige du Membre le remboursement de tout ou partie de la rémunération reçue pendant le congé.
(b) Le Membre fait parvenir à son
Doyen/Directeur de bibliothèque et à son Directeur de Département/d’École, dans un délai maximum d'une (1) semaine, à
compter de la date de reprise, un compte rendu complet des études qu'il a entreprises au cours du congé, et ce rapport
fait désormais partie de son dossier individuel.
(c) La période du congé d'études ne compte pas dans le calcul du crédit en vue du congé sabbatique.
7.30.6 Emplois contractés en période de congé d'études
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 168

Convention collective 2017-2020
Les Membres en congé d'études ne peuvent pas accepter d'emploi rémunéré sans l'autorisation écrite préalable du
Doyen/Bibliothécaire en chef.
ARTICLE 7.35 – RÉDUCTION VOLONTAIRE DE LA
CHARGE DE TRAVAIL
7.35.1 L’Employeur et le Syndicat souscrivent au principe de la réduction volontaire de la charge de travail et la
considèrent profitable tant pour le Membre que pour l'Université.
Tout Membre à temps plein de l'unité de négociation, occupant à un moment donné un poste ordinaire à temps plein, et
ayant à son compte un minimum de deux (2) ans consécutifs de service à temps plein à l'Université, peut, sur sa
demande, bénéficier d'une réduction temporaire allant jusqu'à cinquante pour cent (50 %) de sa charge de travail
accompagnée d'une réduction proportionnelle du traitement et des vacances annuelles, à condition que :
(a) La réduction soit pour une période de douze (12) mois;
(b) La demande soit normalement soumise au Département/à l’École et au Doyen/Directeur de bibliothèque trois (3) mois
à l'avance;
(c) Le Doyen/Directeur de bibliothèque approuve la demande, cette approbation ne pouvant pas être refusée sans raison
valable.
7.35.2 Nonobstant l'Article 7.35.1 (a) ci-dessus, l'Université peut, sur demande, autoriser des réductions volontaires de la
charge de travail pour des périodes de plus de douze (12) mois, ainsi que le renouvellement d'une période de douze (12)
mois, sous réserve de l'approbation du Doyen/Bibliothécaire en chef, selon l'Article 7.35.1 (c) ci-dessus.
7.35.3 Les Membres du corps professoral avec réduction volontaire de la charge de travail ont droit aux avantages
sociaux, et ont le droit de cotiser au régime d’avantages sociaux de l’Université avec partage des cotisations selon les
dispositions de la Convention collective.
(a) Congé de maladie. En application de l’Article 7.55 – Maladie physique et mentale, les Membres bénéficient du congé
de maladie selon la rémunération reçue pendant la période de réduction volontaire de la charge de travail.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 169

Convention collective 2017-2020
(b) Invalidité de longue durée. Les
Membres qui ont l’intention de demander une réduction volontaire de la charge de travail doivent recevoir des
renseignements précis sur la protection en cas d’invalidité de longue durée pendant et après la période de réduction
volontaire de la charge de travail. Les Membres ne devraient pas accepter de réduction volontaire de la charge de travail
sans avoir par écrit un document complet se rapportant à la protection d’invalidité à long terme.
(c) Régime de retraite. Les Membres avec réduction volontaire de la charge de travail peuvent continuer de contribuer au
régime de retraite sur la base du total de leur rémunération normale, les cotisations étant versées par l’Employé et
l’Employeur de la façon indiquée dans la Convention collective, et dans les limites des règlements de Revenu Canada. Il
est entendu que pour Revenu Canada, les cotisations basées sur la rémunération normale au lieu de la rémunération
réduite, ne peuvent être perçues pendant plus de cinq (5) ans (total cumulatif).
(d) Assurance-vie. L’assurance-vie peut se faire sur la base de la rémunération normale et avec les maxima normaux.
(e) Congé sabbatique. Les droits des professeurs avec réduction volontaire de la charge de travail sont proportionnels à
la réduction de la charge de travail.
7.35.4 Les Membres bénéficiant des dispositions du présent Article continuent d'être Membres de l'unité de négociation,
nonobstant la définition de la qualité de Membre donnée à l'Article
2.15 – Reconnaissance de l’unité de négociation.
7.35.5 En matière des règlements gouvernant la permanence et les promotions, les périodes avec réduction volontaire de
la charge de travail comptent dans la même proportion que la réduction de la charge de travail. La recherche et
l’enseignement à temps plein dans un autre établissement pendant que le
Membre a une réduction volontaire de la charge de travail à l’Université Laurentienne comptent aux fins des exigences
minimales de temps concernant les promotions.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 170

Convention collective 2017-2020
7.35.6 Les Membres avec réduction volontaire de la charge de travail retiennent le droit et l’obligation de prendre part aux
tâches administratives de l’Université. Dans son évaluation de ces tâches, le Doyen/Directeur de bibliothèque tient
compte de la réduction de la charge de travail du Membre. En tant que Membres à temps plein de l’unité de négociation,
les Membres avec réduction volontaire de la charge de travail conservent le droit d’appartenir aux conseils universitaires
en tant que Membres à part entière avec droit de vote, et de recevoir les procès verbaux, autres documents et
communications de leur
Département/École et de l’Université s’ils sont présents sur le campus. En cas d’absence du campus, l’Université n’est
pas tenue de prendre des mesures extraordinaires en vue de permettre au Membre de participer pleinement.
7.35.7 Pendant la période de réduction volontaire de la charge de travail, les Membres soumettent un rapport annuel en
application de l’Article
5.45 – Compte rendu annuel des Membres, en vue d’être admissibles aux augmentations progressives au même rang
(Article 8.15 –
Augmentations progressives au même rang et
Article 8.20 – Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.) L’augmentation
progressive au même rang, si elle est accordée, s’ajoute à la rémunération de base du Membre. Cette nouvelle
rémunération de base, combinée au pourcentage de réduction de la charge de travail, est utilisée pour calculer la
rémunération réelle du Membre.
ARTICLE 7.40 – CONGÉ NON RÉMUNÉRÉ
7.40.1 Un congé sans rémunération peut être accordé à un Membre, selon des conditions acceptables pour l'Université et
qui sont spécifiées, au préalable, dans un document écrit envoyé au Syndicat avant la date du congé, et indiquant les
arrangements au sujet des avantages sociaux. L'Employeur ne peut pas refuser son autorisation sans raison valable.
7.40.2 Habituellement, la demande d'un congé non rémunéré, contenant un exposé de l'objet, est soumise par écrit au
Doyen/Directeur de bibliothèque au moins six (6) mois à l'avance et une demande de prolongation au moins quatre (4)
mois à l'avance. On peut surseoir à ces délais dans des situations particulières.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 171

Convention collective 2017-2020
7.40.3 La recommandation touchant la demande de congé non rémunéré est du ressort du
Doyen/Directeur de bibliothèque après consultation du Département/de l’École. La décision finale appartient au
Vice-recteur aux études et Provost.
7.40.4 Normalement, le congé non payé dont il est question au présent Article ne peut pas durer plus de deux (2) ans.
7.40.5 Le Membre peut opter pour la cessation, pendant le congé, des avantages sociaux conformément aux règles et
règlements actuels. S'il opte pour la continuation des avantages sociaux auxquels il a droit, il prend les mesures qui
s'imposent d'après l’Article
7.40.1 ci-dessus.
7.40.6 Les congés pour comparution et les congés politiques font l'objet de l’Article 7.45 – Congé pour comparution et
l’Article 7.50 – Congé politique.
ARTICLE 7.45 – CONGÉ POUR COMPARUTION
7.45.1 Un congé payé est normalement accordé aux
Membres, sauf s'ils sont bénéficiaires d'un congé non rémunéré, s'ils sont cités en justice en tant que juré, témoin ou
expert-conseil, ou cités à comparaître devant un tribunal ou tout organe judiciaire ou statutaire du Canada habilité à
contraindre les témoins à comparaître devant lui.
7.45.2 Le Membre est tenu de signaler par écrit au
Doyen/Bibliothécaire en chef son absence imminente, et d'apporter une preuve de sa comparution effective si on la lui
demande.
Le Membre doit essayer de prendre les mesures nécessaires pour assurer l'exécution de ses fonctions en son absence.
7.45.3 Les dispositions régissant les congés payés ne s'appliquent pas aux Membres qui purgent une peine ou qui
comparaissent comme témoin pour leur propre compte.
7.45.4 Si un Membre désire s'absenter afin d'intenter une action civile, il s'adresse au
Doyen/Bibliothécaire en chef pour demander un congé non rémunéré (voir l'Article 7.40 –
Congé non rémunéré).
7.45.5 Aucune sanction n'est imposable aux
Membres qui ne peuvent remplir leurs fonctions à cause d'une action intentée contre eux par suite de l'exécution de leurs
fonctions universitaires. Les absences de ce genre sont
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 172

Convention collective 2017-2020 régies par les dispositions de l’Article 7.45.2 ci-dessus.
ARTICLE 7.50 – CONGÉ POLITIQUE
7.50.1 L’Employeur reconnaît le droit à tous les
Membres de l'unité de négociation de prendre part à la vie publique ou d'accepter toute charge officielle, en qualité de
Membre du gouvernement provincial ou fédéral, ou tout autre poste politique à temps plein.
7.50.2 Si un Membre est nommé par un parti politique, soit pour occuper un poste dans le parti, soit pour se présenter
aux élections gouvernementales, et qu'il a accepté la nomination, il en avise dans un délai raisonnable le
Doyen/Bibliothécaire en chef afin que ce dernier fasse le nécessaire pour que la charge supplémentaire de travail qui en
résulte entre la date d'émission des brefs et la date des élections puisse être exécutée de façon convenable par d'autres.
7.50.3 L’Employeur peut accorder au Membre un congé non payé pour la période comprise entre la date de l'émission
des brefs et la date des élections. Ce congé ne doit pas être refusé sans raison valable.
7.50.4 Si le Membre n'est pas élu, il est tenu de reprendre ses fonctions immédiatement.
7.50.5 Si le Membre est élu, et :
(a) S'il s'agit d'un Membre ayant la permanence et qu'il réintègre son poste immédiatement après avoir cessé d'exercer
ses fonctions publiques dans les six (6) ans qui suivent la date de son élection, tous ses droits, privilèges et rang lui sont
restitués dès sa reprise de fonction, et le montant de son traitement comprendra toutes les augmentations attribuées aux
collègues du même rang. Une prolongation de la limite de six (6) ans peut être convenue par les
Parties. Dans ces conditions, et tant que dure son absence, le Membre a droit au congé non payé; il ne bénéficie pas des
droits ni des privilèges de la présente Convention collective, excepté dans la mesure des dispositions de l'Article 7.40 –
Congé non rémunéré.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 173

Convention collective 2017-2020
Aucune des dispositions du présent
Article ne doit être interprétée comme excluant la possibilité de l'emploi à temps partiel du Membre par l'Université
comme enseignant, bibliothécaire professionnel, ou à tout autre titre; dans ce cas, le Membre est payé selon la même
échelle que les enseignants et bibliothécaires professionnels employés à temps partiel.
(b) S'il s'agit d'un Membre n'ayant pas la permanence, il est considéré comme ayant démissionné de l'Université dès le
jour suivant son élection.
7.50.6 Les Membres de l'unité de négociation qui se présentent pour une charge publique à temps partiel sont libres de
se présenter comme candidats aux élections sous réserve des dispositions de l'Article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Dans ces conditions, les
Membres sont tenus de s'acquitter des responsabilités dont ils sont chargés, et qui sont définies dans la présente
Convention collective.
ARTICLE 7.55 – MALADIE PHYSIQUE ET MENTALE
7.55.1 Les Membres de l'unité de négociation ont droit à un congé de maladie d'une durée maximale de six (6) mois, avec
le traitement qu'ils percevrait dans des conditions normales, à compter du premier jour de l'incapacité attribuable à un
accident ou à une maladie, dans le cas de chaque incapacité, la maternité exclue, laquelle est régie par les dispositions
de l'Article 7.60 – Congés de maternité, congés parentaux et congés d’adoption. Les maladies qui durent plus de six (6)
mois entrent dans le cadre du régime d'indemnité pour invalidité à long terme et l’Employeur convient que pendant la
durée de la présente convention collective, il n’y aura aucun amendement au régime qui affecterait la nature et le niveau
des avantages sociaux auxquels un Membre a droit. Dès que possible après le commencement de la période
d'incapacité, l'absence et sa durée prévue doivent être signalées au
Doyen/Directeur de la bibliothèque par l'intéressé ou par un intermédiaire.
Lorsque l’Employeur paye le Membre conformément aux conditions indiquées ci- dessus ou assume les obligations qui
en découlent, l’Employeur est en droit d'obtenir un remboursement dans la mesure où
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 174

Convention collective 2017-2020 l’Employeur a payé le Membre ou effectué des paiements en son nom ou pour son
bénéfice. L’Employeur peut agir au nom du
Membre pour faire appliquer ces droits.
7.55.2 (a) Sur demande du Doyen/Bibliothécaire en chef, un Membre soumet une attestation par un praticien de la
médecine habilité légalement, qui certifie que le Membre est incapable de remplir les fonctions de son poste;
(i) dans le cas d'un congé de maladie se prolongeant au-delà de cinq (5) jours ouvrables consécutifs;
(ii) dans le cas où le dossier des congés de maladie du Membre soulève des doutes sur la validité de sa demande, même
si chacune des périodes d'invalidité est d'assez courte durée pour qu'un certificat médical ne soit pas exigé.
(b) Dans le présent Article, « praticien habilité légalement » se limite aux médecins autorisés, sages-femmes autorisées,
personnel infirmier praticien autorisé, dentistes autorisés et psychologues agréés.
Un Membre qui s’en remet aux soins ou aux traitements d’une personne qui n’est pas un médecin habilité court le risque
d’être jugé inadmissible au régime d’indemnité pour invalidité à long terme. Un médecin est une personne dûment
habilitée à pratiquer la médecine et reconnue par l’Ordre des médecins et des chirurgiens.
(c) Le Membre ne soumet qu’une seule attestation par absence due à la maladie ou l’invalidité, à moins que la durée
présumée de l’absence se prolonge au-delà du diagnostic indiqué dans la première attestation. Dans ce cas, le Membre
soumet une autre attestation d’invalidité ou de maladie pour chaque prolongation.
(d) Outre l’indication que le Membre est incapable de remplir les fonctions de son poste, toute attestation d’invalidité ou
de maladie comporte la durée probable de l’absence du Membre, mais le praticien habilité ne révèle aucun détail sur le
diagnostic des troubles médicaux qui sont la cause de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 175

Convention collective 2017-2020 l’absence du Membre, sauf avec le consentement éclairé et par écrit du
Membre.
(e) Si l’attestation est soumise par un
Membre ou au nom de celui-ci, le doyen/bibliothécaire en chef présente un exemplaire de la demande et de l’attestation
d’invalidité concernée au
Syndicat.
Au cas où l’attestation est exigée en vertu de l’Article 7.55.2 (a) (ii) ci- dessus, le doyen/bibliothécaire en chef soumet un
exemplaire de la demande et de l’attestation d’invalidité au
Syndicat.
(f) Dès la réception de l’attestation d’invalidité, le Doyen/Bibliothécaire en chef informe le Membre sur ses droits en
matière d’accommodement au cas où celles-ci lui permettraient de reprendre le travail à temps plein ou partiellement
avant la date prévue.
(g) Si le Membre le demande ou désire bénéficier de dispositions spéciales, le
Membre soumet au
Doyen/Bibliothécaire en chef l’attestation par un praticien habilité, précisant les dispositions spéciales dont le Membre a
besoin, ainsi que leur durée présumée.
(h) Un exemplaire de l‘attestation fournie en vertu de l’Article 7.55.2 (g) ci- dessus est transmis au Syndicat par le
Doyen/Bibliothécaire en chef.
(i) L’Employeur, le Syndicat et le Membre coopèrent entièrement pour effectuer les dispositions spéciales nécessaires
demandées par le Membre, et autant que possible, assurer que les modifications nécessaires au lieu de travail du
Membre sont en place au moment de la reprise du travail par le
Membre.
(j) Les dépenses raisonnables encourues pour toute attestation demandée en vertu du présent Article sont payées par le
Membre et remboursées au
Membre par l’Employeur.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 176

Convention collective 2017-2020
7.55.3 Pour que soit renouvelée sans perte une période d'indemnité de congé de maladie, le
Membre en congé de maladie et recevant une indemnité de congé de maladie doit, s'il s'agit d'une incapacité attribuable à
une cause complètement différente et n'ayant aucun rapport avec la première cause, réintégrer ses fonctions pendant un
(1) jour ouvrable complet ou, s'il s'agit d'une incapacité attribuable à la même cause, reprendre son poste pendant une
période de trente (30) jours.
7.55.4 Pendant une période d'absence survenant à la suite d'un avis de renvoi, aucune indemnité de maladie n'est
accordée à moins d'une attestation médicale et elle prend fin à la date de renvoi.
7.55.5 Les congés de maladie ne sont pas cumulatifs. En outre, ils ne sont pas remboursables, ni à la cessation d'emploi
ni à aucun autre moment.
7.55.6 Le montant des prestations versées par le régime de protection contre les accidents du travail, ou des prestations
analogues que le
Membre est admissible à recevoir à la suite d'une maladie ou d'un accident en vertu d'un régime gouvernemental, sauf
l'assurance- chômage, est défalqué de l'indemnité de congé de maladie.
(a) Le Vice-recteur aux études et Provost peut demander à un Membre de se prêter à un examen médical par un praticien
habilité légalement, nommé par l’Université, dans les conditions suivantes :
(i) au cas où le Membre soumet une demande d’accommodement en vertu de l’Article 7.55.2 (g) ci-dessus;
(ii) au moment où le Membre indique qu’il est prêt à reprendre le travail si l’absence a duré un mois ou davantage;
(iii) à tout autre moment pendant un congé de maladie; et
(b) L’Employeur paie tous les frais du praticien habilité, ainsi que toutes les dépenses raisonnablement encourues par le
Membre en vue de cet examen médical.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 177

Convention collective 2017-2020
(c) Au cas où l’Employeur demande au
Membre de se prêter à un examen médical en vertu de l’Article 7.55.6 (a) ci-dessus, l’Employeur en informe le
Membre, avec copie au Syndicat, et l’Employeur communique au Membre le nom de trois (3) praticiens de la médecine
dûment qualifiés; le Membre en choisit un pour effectuer l’examen médical.
(d) Le praticien habilité qui effectue l’examen médical fournit un rapport au
Membre, en indiquant (i) si l’état de santé du Membre lui permet de remplir les fonctions de son poste, ou si le
Membre est capable de remplir ces fonctions grâce à des dispositions spéciales; (ii) un pronostic sur la date de reprise du
travail par le Membre et
(iii) le cas échéant, si les dispositions spéciales demandées par le Membre sont convenables. Le rapport ne comporte
aucun diagnostic de l’état de santé du Membre, à moins que ce dernier, en consultation avec le
Syndicat, demande que le diagnostic soit inclus.
(e) Dans les cinq (5) jours suivant la réception du rapport, le Membre soumet le rapport au Doyen/Directeur de
bibliothèque, qui à son tour en fournit un exemplaire au Syndicat dans les cinq (5) jours.
7.55.7 Dans le cas où l'incapacité est attribuable à la toxicomanie ou à l'alcoolisme, les prestations prévues au présent
Article ne sont accordées que pour permettre au Membre de recevoir les soins réguliers d'un médecin ou de personnel
spécialisé.
7.55.8 Lorsque le comportement d’un Membre suscite des questions substantielles et raisonnables sur son état de santé
physique ou mentale, affectant matériellement la capacité du Membre à remplir ses fonctions, ou causant des
préoccupations en matière de sécurité du Membre et des autres Membres de la communauté universitaire, le Vice-
recteur aux études et Provost peut demander au Membre de se prêter à un examen médical en vertu de l’Article 7.55.6
ci-dessus. Le
Syndicat est informé d’une telle mesure.
Lorsque le rapport est demandé à la suite d’une préoccupation réelle pour la sécurité du
Membre ou des autres Membres de la communauté universitaire, le rapport en question, outre l’information en vertu de
l’Article 7.55.6 (d) ci-dessus atteste si oui ou
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 178

Convention collective 2017-2020 non le comportement du Membre est un danger pour la sécurité du Membre ou des
autres Membres de la communauté universitaire.
7.55.9 Les indemnités d'invalidité prévues dans le présent Article ne sont pas accordées dans les conditions suivantes :
(a) Maladies ou blessures causées volontairement par l'Employé.
(b) Grossesse (toutefois, les complications de grossesse rentrent dans le cadre des dispositions touchant les congés de
maladie sur présentation d'un certificat médical).
(c) Si l'Employé bénéficie en même temps d'un congé payé.
(d) Participation volontaire à des émeutes, des guerres, des manifestations tumultueuses.
(e) La maladie ou une blessure est survenue alors que l'employé commettait un acte criminel dont un tribunal dûment
constitué l'a reconnu coupable, ou alors qu'il purgeait une peine.
7.55.10 Si un Membre, en congé de maladie ou d'incapacité, considère qu'il est rétabli et capable de reprendre ses
activités universitaires, il est tenu de présenter un certificat médical justificatif au
Doyen/Bibliothécaire en chef. Dès lors, ayant obtenu l'accord de ce dernier, le Membre peut réintégrer ses fonctions avec
tous ses droits et avantages. Le Doyen/Bibliothécaire en chef, s'il s'y oppose, doit demander l'avis de deux (2) autres
médecins, nommés en accord avec le Membre, ou, dans le cas contraire, nommés par l'Association des médecins de
l'Ontario (O.M.A.). La décision majoritaire des trois (3) médecins prévaut. L’Employeur paie les dépenses occasionnées
par les examens médicaux supplémentaires.
ARTICLE 7.60 – CONGÉS DE MATERNITÉ, CONGÉS
PARENTAUX ET CONGÉS D’ADOPTION
7.60.1 Congé de maternité
(a) Un Membre à temps plein ou un
Maître de conférences qui est enceinte a droit à un congé de maternité de dix- sept (17) semaines.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 179

Convention collective 2017-2020
(b) Pendant la période de congé de maternité précisée à l’Article 7.60.1 (a) ci-dessus, le Membre reçoit de l’Employeur :
(i) pendant la première semaine, cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(ii) jusqu’à un maximum de seize
(16) semaines supplémentaires, un montant équivalant à la différence entre les prestations de l’Assurance Emploi (AE)
reçues par le Membre et cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(iii) en outre, au cas où il y aurait une réduction par le gouvernement du Canada du montant des prestations d’AE
auxquelles le Membre a droit, le montant nécessaire pour garantir que le Membre reçoit le supplément décrit à l’Article
7.60.2 (b) (ii) ci-dessus.
(c) Si le Membre est inadmissible ou exclu des prestations de l’AE, ou si l’AE cessait de fournir les prestations de congé
de maternité, ou ajustait le montant de la prestation, l’Employeur maintient le Membre à cent pour cent
(100 %) de son traitement normal pendant la période de congé.
7.60.2 Préavis requis pour le congé de maternité
(a) Le Membre donne normalement par écrit à l’Employeur au moins huit (8) semaines de préavis précisant la date de
début du congé de maternité. Cette période peut être modifiée par consentement mutuel ou par le
Membre, qui doit donner par écrit à l’Employeur un nouvel avis au moins deux (2) semaines avant le début du congé de
maternité.
(b) Le délai de préavis indiqué à l’Article
7.60.2 (a) ci-dessus ne s’applique pas si le Membre cesse de travailler à cause de complications de la grossesse, à la
suite d’une naissance, de la naissance d’un enfant mort-né ou d’une fausse couche.
7.60.3 Durée du congé de maternité
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 180

Convention collective 2017-2020
(a) Le congé de maternité du Membre qui a le droit de prendre un congé parental se termine dix-sept (17) semaines
après le début du congé de maternité.
Au cas où le nouveau-né est hospitalisé, le Membre peut repousser ou interrompre son congé de maternité par le même
nombre de semaines pendant lesquelles le nouveau-né est hospitalisé, mais le congé se prend obligatoirement au cours
des cinquante-deux (52) semaines à partir de la date de la naissance de l’enfant.
(b) Le congé de maternité d’un Membre qui n’a pas droit à un congé parental se termine soit le dernier jour de la dix-
septième (17) semaine à partir du commencement du congé de maternité, soit le dernier jour de la sixième (6) semaine
après la naissance, la naissance d’un enfant mort-né ou la fausse couche, la plus tardive de ces dates étant retenue.
7.60.4 Congé pour le parent qui ne prend pas de congé de maternité ou de congé parental
À l’occasion de la naissance d’un enfant, de la venue d’un enfant né d’une mère porteuse ou de l’adoption d’un enfant
dont la garde est confiée au parent pour la première fois, le parent de l’enfant qui ne prend pas de congé de maternité ou
de congé parental a droit à un congé d’un maximum de cinq (5) jours ouvrables comportant cent pour cent (100 %) de
son traitement et de ses avantages sociaux, congé qui se prend au gré du
Membre au cours des cinquante-deux (52) semaines à partir de la date de naissance de l’enfant ou de l’adoption d’un
enfant dont la garde est confiée au parent pour la première fois.
7.60.5 Congé parental à l’occasion de la naissance d’un enfant
(a) À l’occasion de la naissance d’un enfant, le Membre qui est le père ou la mère et qui a choisi de prendre un congé
parental en vertu de la Loi sur l’assurance-emploi et de la législation pertinente, a droit à un congé d’un maximum de
trente-cinq (35) semaines.
(b) Pendant la période de congé parental stipulé à l’Article 7.60.5 (a) ci-dessus, le Membre reçoit de l’Employeur :
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 181

Convention collective 2017-2020
(i) pendant la première semaine, cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(ii) jusqu’à un maximum de huit (8) semaines supplémentaires, un montant équivalant à la différence entre les prestations
de l’assurance-emploi (AE) reçues par le Membre et cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(iii) en outre, au cas où il y aurait une réduction par le gouvernement du Canada du montant des prestations d’AE
auxquelles le Membre a droit, le montant nécessaire pour garantir que le Membre reçoit le supplément décrit à l’Article
7.60.5 (b) (ii) ci-dessus.
(c) Si le Membre est inadmissible ou exclu des prestations de l’AE, ou si l’AE cessait de fournir les prestations de congé
de maternité, ou ajustait le montant de la prestation, l’Employeur maintient le Membre à cent pour cent
(100 %) de son traitement normal pendant la période de congé.
7.60.6 Congé parental à l’occasion de l’adoption d’un enfant ou de la venue d’un enfant né d’une mère porteuse
(a) À l’occasion de l’adoption d’un enfant dont la garde est confiée au parent pour la première fois, le Membre qui est le
parent a droit à un congé parental d’un maximum de trente-sept
(37) semaines. Le congé parental doit commencer au cours des cinquante- deux (52) semaines à partir de la date où
l’enfant est confié pour la première fois à la garde du parent.
(b) Pendant la période de congé parental stipulée à l’Article 7.60.6 (a) ci-dessus un Membre reçoit de l’Employeur :
(i) pendant la première semaine, cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(ii) jusqu’à un maximum de huit (8) semaines supplémentaires, un montant équivalant à la
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 182

Convention collective 2017-2020 différence entre les prestations de l’Assurance Emploi (AE) reçues par le Membre et
cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(iii) en outre, au cas où il y aurait une réduction par le gouvernement du Canada du montant des prestations d’AE
auxquelles le Membre a droit, le montant nécessaire pour garantir que le Membre reçoit le supplément décrit à l’Article
7.60.6 (b) (ii) ci-dessus.
(c) Si le Membre est inadmissible, ou exclu des prestations de l’AE, ou si l’AE cessait de fournir les prestations de congé
de maternité, ou ajustait le montant de la prestation, l’Employeur maintient le Membre à cent pour cent
(100 %) de son traitement normal pendant la période de congé.
7.60.7 Préavis nécessaire pour le congé parental
(a) Le Membre indique normalement par écrit à l’Employeur son intention de prendre un congé parental au moins huit (8)
semaines avant le commencement du congé. Cette période peut être modifiée par consentement mutuel ou par le
Membre, qui doit donner par écrit à l’Employeur un nouvel avis au moins deux (2) semaines avant le début du congé
parental.
(b) La période de préavis à l’Article 7.60.7
(a) ci-dessus ne s’applique pas si le
Membre cesse de travailler parce que l’enfant est confié à sa garde plus tôt que prévu.
7.60.8 Prolongation du congé parental
La prolongation du congé parental sans rémunération jusqu’à un maximum d’un an (1) est accordée au Membre qui en
fait la demande.
7.60.9 Considérations générales
(a) Pendant les congés accordés en vertu du présent Article, le Membre continue de faire des versements au régime de
pension et autres avantages sociaux établis par la présente Convention collective. Le Membre et l’Employeur
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 183

Convention collective 2017-2020 continuent de payer leur part respective des cotisations et/ou primes.
(b) Rien dans le présent Article n’empêche le Membre de demander un congé de maladie pour ses absences en cas de
maladie.
(c) A la reprise du travail, le Membre qui a pris des congés en vertu du présent
Article reprend son ancien poste comportant son ancienne rémunération normale ainsi que les avantages sociaux prévus
dans la présente Convention collective.
(d) La période de congé du Membre est incluse dans le calcul de la durée des services du Membre en vue d’établir
l’ancienneté.
(e) Un Membre en congé de maternité, en congé parental ou en congé d’adoption peut choisir de repousser les décisions
contractuelles menant au renouvellement de contrat ou à la permanence par une période égale à la longueur du congé.
Lorsque le
Membre décide de différer ces décisions, il informe par écrit le
Doyen/Bibliothécaire en chef de sa décision.
(f) Les Parties conviennent que les dispositions du présent Article sont proches de celles de la législation contenue dans
la Loi de 2000 sur les normes d’emploi et la Loi sur l’assurance-emploi au cas où elles seraient amendées. Les
différences d’interprétation du présent Article se règlent selon leur conformité avec la législation en vigueur.
(g) Rien dans cet Article n’empêche un
Membre de faire une demande de congé de maternité, de congé parental ou de congé d’adoption pendant un congé
sabbatique. Toute portion non utilisée du congé sabbatique se prend à une date mutuellement acceptable pour le
Membre et le
Doyen/Bibliothécaire en chef.
(h) Si les parents sont tous deux
Membres, il leur est possible de partager les périodes rémunérées de congé.
7.60.10 Réduction de la charge de travail après un
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 184

Convention collective 2017-2020 congé parental
(a) À leur retour au travail après un congé parental, les membres ne sont pas tenus d’enseigner pendant le semestre en
cours afin de les aider à reprendre leurs travaux d’érudition.
ARTICLE 7.65 – CONGÉS SPÉCIAUX
7.65.1 Un Membre à temps plein ayant la permanence ou un poste menant à la permanence au sein de l’Université a
droit à un congé payé de trois (3) semaines au maximum pour s’occuper d’un Membre de sa famille ayant des besoins
spéciaux. Ces besoins sont, entre autres, la réinstallation de parents âgés ou malades, une maladie grave des parents,
du conjoint ou d’un enfant ou le traitement médical du conjoint ou d’un enfant qui ne peut être dispensé localement. Les
responsabilités professionnelles dans l’enseignement ou la prestation de services dont le Membre en congé devrait
s’acquitter sont normalement assumées par ses collègues sans coûts additionnels pour l’Université. Pour les congés
dépassant trois
(3) semaines, le Membre peut demander un congé sans solde, conformément à l’Article 7.40 - Congé non rémunéré. Ces
demandes ne seront pas indûment refusées.
7.65.2 Un Membre qui prend un congé de plus de six
(6) mois peut choisir de repousser d’un an les décisions contractuelles touchant son renouvellement ou sa permanence.
Si tel est le cas, le Membre doit en informer par écrit le doyen ou la bibliothécaire en chef.
ARTICLE 7.70 – CONGÉ POUR RAISONS
FAMILIALES
7.70.1 En cas de décès du partenaire, du fils ou de la fille du Membre (y inclus le beau-fils, la belle- fille ou l’enfant du
partenaire), un congé d'un maximum de dix (10) jours ouvrables sans perte de salaire est accordé au Membre.
7.70.2 En cas de décès d’un autre Membre de la famille du Membre, un congé d’un maximum de cinq (5) jours ouvrables
sans perte de salaire est accordé au Membre.
« Un autre Membre de la famille » signifie le frère, la sœur, le demi-frère, la demi-sœur, la mère, le père, la belle-mère, le
beau-père, la belle-sœur, le beau-frère, le grand-parent, le tuteur, le petit-enfant, la bru ou le gendre.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 185

Convention collective 2017-2020
7.70.3 Un Membre désirant s'absenter plus longtemps peut demander un congé non payé selon les dispositions de
l'Article 7.40 – Congé non rémunéré.
7.70.4 Au décès d’un neveu, d’une nièce, d’un grand-parent par alliance, d’une tante ou d’un oncle du Membre, le
Membre obtient un congé d'un (1) jour ouvrable sans perte de salaire.
7.70.5 Si un décès donnant droit à un congé en vertu du présent Article survient alors que le
Membre prend ses vacances, le Membre a droit au congé et ses crédits de vacances équivalents au congé accordé
concurremment aux vacances lui sont accordés.
ÉCHELLES DE TRAITEMENT ET AVANTAGES
SOCIAUX
ARTICLE 8.10 – ÉCHELLES DE TRAITEMENT
À compter du 1er juillet 2017, les limites seront calculées le 1er juillet pour les rangs au 1er juillet.
Échelle de traitement pour l’année universitaire
2017-2018
8.10.1 Le salaire de chaque Membre comprendra son salaire de base au 30 juin 2017 tel que modifié par ce qui suit:
(a) Une augmentation d’un pour cent et demi (1,5 %) du salaire de base;
(b) Une augmentation en vertu du progrès dans les rangs fondée sur l’évaluation de 2016-2017 conformément à l’article
8.20 – Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs. La valeur de cette
augmentation est de deux mille huit cents dollars (2 800 $).
À tous les rangs autres que celui de professeur ou de bibliothécaire titulaire, lorsque le salaire du Membre dépasse 148
289 $ par année, l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs est de cinquante pour cent (50 %) de sa valeur. À
tous les rangs, lorsque le salaire du Membre dépasse 164 136 $ par année, il n’y a pas de telle augmentation.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 186

Convention collective 2017-2020
(c) Les augmentations pour qualifications additionnelles sont attribuées selon l’article 8.30 – Augmentation pour
qualifications supplémentaires.
(d) Nonobstant les limites imposées, les augmentations au mérite et pour les promotions sont attribuées selon l’Article
8.15 ainsi que l’article 8.25 –
Augmentation au mérite.
8.10.2 Le plancher salarial de 2017-2018 est le suivant :
Rang Plancher
Chargé d’enseignement / Bibliothécaire général 62 340 $
Professeur / Bibliothécaire adjoint 75 152 $
Professeur / Bibliothécaire agrégé 90 116 $
Professeur / Bibliothécaire titulaire 110 646 $
Échelles de traitement pour l’année universitaire
2018-2019
8.10.3 Le salaire de chaque Membre comprendra son salaire de base au 30 juin 2018 tel que modifié par ce qui suit :
(a) Une augmentation d’un virgule six pour cent
(1,6 %) du salaire de base;
(b) Une augmentation en vertu du progrès dans les rangs fondée sur l’évaluation de 2017-
2018 selon l’article 8.20 – Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs. La
valeur de cette augmentation est de deux mille neuf cents dollars (2 900 $).
À tous les rangs autres que celui de professeur ou de bibliothécaire titulaire, lorsque le salaire du Membre dépasse
150 662 $ par année, l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs est de cinquante pour cent (50 %) de sa valeur.
À tous les rangs, lorsque le salaire du Membre dépasse 166 762 $ par année, il n’y a pas de telle augmentation.
(c) Les augmentations pour qualifications additionnelles sont attribuées selon l’article 8.30
– Augmentation pour qualifications supplémentaires.
(d) Nonobstant les limites imposées, les augmentations au mérite et pour les promotions sont attribuées selon l’article
8.25 –
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 187

Convention collective 2017-2020
Augmentation au mérite.
8.10.4 Le plancher salarial au 1er juillet 2018 sera le suivant :
Rang Plancher
Chargé d’enseignement / Bibliothécaire général 63 338 $
Professeur / Bibliothécaire adjoint 76 354 $
Professeur / Bibliothécaire agrégé 91 558 $
Professeur / Bibliothécaire titulaire 112 417 $
Le plancher salarial au 30 juin 2019 sera le suivant :
Rang Plancher
Chargé d’enseignement / Bibliothécaire général 64 731 $
Professeur / Bibliothécaire adjoint 78 034 $
Professeur / Bibliothécaire agrégé 93 572 $
Professeur / Bibliothécaire titulaire 114 890 $
Au 30 juin 2019, à tous les rangs autres que celui de professeur ou de bibliothécaire titulaire, lorsque le salaire du
Membre dépasse 153 977 $ par année, l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs sera de cinquante pour cent
(50 %) de sa valeur. À tous les rangs, lorsque le salaire du Membre dépasse 170 431 $ par année, il n’y a pas de telle
augmentation.
Échelles de traitement pour l’année universitaire
2019-2020
8.10.5 Le salaire de chaque Membre comprendra son salaire de base au 30 juin 2019 tel que modifié par ce qui suit :
(a) Au 1er juillet 2019, une augmentation d’un virgule sept pour cent (1,7 %) du salaire de base du Membre.
(b) Au 1er juillet 2019, une augmentation en vertu du progrès dans les rangs fondée sur l’évaluation de 2018-2019 selon
l’article 8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs. La valeur de cette
augmentation est de deux mille neuf cents dollars (2 900 $).
À tous les rangs autres que celui de professeur ou de bibliothécaire titulaire, lorsque le salaire du Membre dépasse 156
594 $ par année, l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs est de cinquante pour cent (50 %) de sa valeur. À
tous les rangs, lorsque le salaire du
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 188

Convention collective 2017-2020
Membre dépasse 173 328 $ par année, il n’y a pas de telle augmentation.
(c) Les augmentations pour qualifications additionnelles sont attribuées selon l’article 8.30
– Augmentation pour qualifications supplémentaires.
(d) Nonobstant les limites imposées, les augmentations au mérite ou pour les promotions sont attribuées selon l’article
8.15 –
Augmentations progressives au même rang et l’article 8.25 – Augmentation au mérite respectivement.
8.10.6 Le plancher salarial de 2019-2020 sera le suivant :
Rang Plancher
Chargé d’enseignement / Bibliothécaire général 65 832 $
Professeur / Bibliothécaire adjoint 79 360 $
Professeur / Bibliothécaire agrégé 95 163 $
Professeur / Bibliothécaire titulaire 116 843 $
ARTICLE 8.15 – AUGMENTATIONS PROGRESSIVES
AU MÊME RANG
8.15.1 Ces augmentations sont destinées à procurer, par une série d’augmentations du traitement, un avancement
systématique dans le rang.
8.15.2 Ces augmentations sont accordées annuellement pour les services rendus de façon satisfaisante conformément à
l'Article
8.20 – Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.
8.15.3 Les augmentations peuvent être refusées en cas de carence de la performance en vertu de l'Article 8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.
8.15.4 Les Membres promus à un rang supérieur ne voient pas leur traitement diminuer. Si le traitement du Membre
promu est moindre que le traitement de base du rang plus élevé, il obtient le traitement de base.
8.15.5 Augmentation en vertu d’une promotion : À compter du 1er juillet 2009, le salaire de base du Membre augmente
d’une somme équivalant à un (1) échelon de l’augmentation progressive au même rang (APMR) lors de sa promotion de
Chargé d’enseignement/Bibliothécaire général à
Professeur adjoint/Bibliothécaire adjoint, de
Professeur adjoint/Bibliothécaire adjoint à
Professeur agrégé/Bibliothécaire agrégé ou
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 189

Convention collective 2017-2020 de Professeur agrégé/Bibliothécaire agrégé à
Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire. En aucun cas un Membre ne reçoit plus de deux
(2) APMR en une année donnée, sauf dans le cas où un échelon de l’APMR est rétabli en vertu de l’Article 8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.
ARTICLE 8.20 – MÉCANISME D'OBTENTION OU DE
REFUS DE L'AUGMENTATION PROGRESSIVE AU
MÊME RANG
8.20.1 Lorsque le Doyen/Bibliothécaire en chef juge que le rendement d’un Membre est satisfaisant, l'augmentation
annuelle est accordée. Le refus d’accorder une augmentation annuelle en vertu du présent
Article ne constitue pas une forme de discipline.
8.20.2 La décision d'accorder l'augmentation annuelle ou l’avis d’un examen en vertu de l’alinéa 8.20.4 ci-dessous doit
être communiqué au Membre avant le 30 juin, pourvu que le Membre ait soumis son compte rendu annuel avant le 15
mai. Si le compte rendu annuel est soumis après le 15 mai, la décision du Doyen/Bibliothécaire en chef est communiquée
au Membre dans les six (6) semaines qui suivent la soumission du compte rendu.
8.20.3 Pour ce qui est des Membres en congé sabbatique ou d'étude, la décision d'accorder ou de refuser l'augmentation
annuelle peut être reportée jusqu'à la soumission du rapport final comme prévu à l'article 5.45 – Compte rendu annuel
des Membres.
8.20.4 Le Doyen/Bibliothécaire en chef examine les comptes rendus annuels soumis conformément à l'article 5.45 –
Compte rendu annuel des Membres et demande tout autre renseignement jugé pertinent. Lorsque le
Doyen/Bibliothécaire en chef a des préoccupations au sujet du rendement du
Membre en ce qui a trait à l’obtention de l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs, le Doyen/Bibliothécaire en
chef envoie d’abord un avertissement écrit qui énonce les motifs de ses préoccupations et ce qui doit être fait pour y
répondre. Le Membre reçoit l’augmentation progressive au même rang pour l'année en question et indique dans le
compte rendu annuel de l’année suivante les mesures qu’il a prises concernant ces préoccupations. Si, l’année suivante,
le
Doyen/Bibliothécaire en chef n’est pas satisfait des mesures que le Membre a prises pour répondre aux préoccupations
et que le
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 190

Convention collective 2017-2020
Membre ne fait pas preuve de participation active et de rendement satisfaisant dans les trois (3) domaines A), B) et C)
(que précisent les dispositions de l’article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des
bibliothécaires professionnels) ou des aspects particuliers de ces trois domaines qui sont pertinents aux modalités
d’emploi du Membre, le
Doyen/Bibliothécaire en chef informe le
Membre qu’il est possible que l’augmentation progressive au même rang ne soit pas accordée. Le Doyen/Bibliothécaire
en chef précise les raisons et fournit les preuves donnant lieu à cette possibilité. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef invite le Membre à une rencontre afin de discuter des préoccupations. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef informe le Syndicat de la réunion prévue et le Membre de son droit d’y être accompagné par
un représentant du Syndicat.
L’étude des préoccupations inclut l’examen des trois (3) derniers comptes rendus annuels tout au moins, si on dispose de
ceux-ci, et une rencontre avec le Membre. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef invitera le
Membre à présenter de la documentation pertinente.
8.20.5 Lorsqu’une étude a lieu en conformité avec l’Article 8.20.4 ci-dessus, la date limite pour communiquer la décision
au Membre est un
(1) mois plus tard que les dates indiquées à l’Article 8.20.2.
8.20.6 Après qu’il a fait son évaluation, le
Doyen/Bibliothécaire en chef informe le
Membre par écrit du fait que l’augmentation est accordée ou refusée et fournit une justification de la décision.
8.20.7 Un Membre qui n’obtient pas l’augmentation annuelle a le droit de faire appel au Vice- recteur aux études et
Provost qui prendra une décision en consultant tout au moins le compte rendu annuel, l’examen mené par le
Doyen/Bibliothécaire en chef et l’appel du
Membre. Il peut aussi mener d’autres consultations. Quand un Membre choisit de faire appel, le Vice-recteur aux études
et
Provost communique sa décision au Membre dans les six (6) semaines qui suivent la date de l’appel.
8.20.8 Si le Vice-recteur aux études et Provost infirme la décision du Doyen/Bibliothécaire en chef et accorde
l’augmentation annuelle, le
Membre reçoit un paiement rétroactif approprié.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 191

Convention collective 2017-2020
8.20.9 On ne refuse pas une augmentation en vertu du progrès dans les rangs à un Membre à temps plein ayant une
nomination à titre d’essai en attendant la décision sur l’attribution de la permanence conformément à l’article 5.60 –
Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence.
8.20.10 Un Membre a la possibilité de rétablir l’augmentation comme suit : un rétablissement de l’augmentation a lieu le
1er juillet pour l’année universitaire qui suit l’année où le Membre a reçu successivement deux (2) évaluations annuelles
satisfaisantes du Doyen/Bibliothécaire en chef, ou après que le Membre a été promu à un rang supérieur conformément à
l’article 5.65 – Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion, ou après que le Membre a reçu une augmentation au
mérite conformément à l’article 8.25 –
Augmentation au mérite. Le montant rétabli est égal au montant de l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs qui
n’a pas été accordé.
8.20.11 Si, au cours des trois (3) années qui suivent le premier refus de l’augmentation en vertu du progrès dans les
rangs, le rendement du
Membre n’est pas satisfaisant, le
Doyen/Bibliothécaire en chef peut refuser d’accorder l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs conformément à
l’Article 8.20.4 ci-dessus, sans donner un préavis d’un an.
ARTICLE 8.25 – AUGMENTATION AU MÉRITE
8.25.1 Les augmentations au mérite sont attribuées par le Vice-recteur aux études et Provost et font partie, de façon
permanente, de la structure salariale des Membres. Seuls les
Professeurs, Bibliothécaires et Archivistes titulaires et les Maîtres de conférences sont admissibles à l’augmentation au
mérite.
8.25.2 Le Vice-recteur aux études et Provost a pour objectif d’attribuer les augmentations au mérite à au moins cinq pour
cent (5 %) des
Professeurs titulaires, Bibliothécaires et
Archivistes titulaires et des Maîtres de conférences de l’Université Laurentienne.
Nonobstant cet objectif, il se conforme aux critères indiqués à l’Article 8.25.5 ci-dessous.
8.25.3 Toute augmentation au mérite a la valeur monétaire équivalente à l'augmentation progressive dans le rang.
8.25.4 Les augmentations au mérite sont attribuées selon les procédures décrites à l'Article 5.50 –
Évaluation des services rendus. Seuls les
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 192

Convention collective 2017-2020
Membres ayant la permanence ont le droit de vote.
8.25.5 Dans le cas des Professeurs, Bibliothécaires et Archivistes titulaires, le Comité du corps professoral de la faculté
envisage l’attribution des augmentations au mérite selon les critères de la promotion au rang de
Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire. Le comité en recommande l’attribution quand le rendement du Membre à
l’Université
Laurentienne au cours d’une période de trois
(3) ans ou depuis l’attribution de la précédente augmentation au mérite, la plus courte de ces périodes étant retenue, est
jugé nettement supérieur au niveau exigé pour la promotion au rang de Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire, tel
qu’indiqué à l’Article 5.10 – Lignes directrices touchant les titres universitaires.
Dans le cas des Maîtres de conférences, l’évaluation du rendement du candidat au cours des trois (3) dernières années,
ou depuis l’attribution de la précédente augmentation au mérite, porte sur la constance d’un enseignement de bonne
qualité.
8.25.6 Les recommandations d’attribution d’augmentations au mérite sont sujettes à la procédure décrite à l’Article 5.50 –
Évaluation des services rendus.
8.25.7 Les augmentations au mérite reçues antérieurement ou attribuées au cours de l’année universitaire 2007-08 selon
les provisions des Conventions collectives précédentes restent en vigueur.
8.25.8 Le choix des récipiendaires des augmentations au mérite, conformément à l’Article 8.25.5 ci-dessus, n'est pas
matière à grief.
8.25.9 Bien que les Chargés d’enseignement, les
Professeurs adjoints et les Professeurs agrégés n’aient pas droit aux augmentations au mérite, tel qu’indiqué à l’Article
8.15.5 de l’Article 8.15 – Augmentations progressives au même rang, les Membres de ces rangs reçoivent une
augmentation progressive au même rang (APMR) supplémentaire lors de leur promotion au prochain rang.
ARTICLE 8.30 – AUGMENTATION POUR
QUALIFICATIONS SUPPLÉMENTAIRES
8.30.1 Les personnes obtenant un premier doctorat peuvent avoir une augmentation supplémentaire, égale à la valeur
d’une augmentation progressive au même rang, si
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 193

Convention collective 2017-2020 ce diplôme ne fait pas partie des conditions d'une nomination à un rang avec un salaire
particulier indiqués dans la lettre d'embauche.
Cette augmentation sera rétroactive au premier (1er) jour de juillet précédant immédiatement l'obtention du doctorat. On
jugera le doctorat comme ayant été obtenu lorsque la personne aura pu fournir un diplôme ou une lettre de l'université où
le doctorat a été complété indiquant que toutes les conditions pour le doctorat, y compris la soutenance de thèse et les
corrections à la thèse, ont été remplies. Le Membre demande une augmentation supplémentaire par l'intermédiaire du
Doyen/Bibliothécaire en chef et doit fournir une copie des documents appropriés.
ARTICLE 8.35 – SURCHARGES DE TRAVAIL
8.35.1 Tous les Membres à temps plein, peu importe le rang, qui donnent un cours en surcharge et rémunéré, reçoivent
l’allocation indiquée ci- dessous pour les cours commençant après les dates précisées:
Cours entier Demi-cours
(6 crédits) (3 crédits)
1er juillet 2017 10 322 $ 5 161 $
1er juillet 2018 10 487 $ 5 244 $
1er juillet 2019 10 665 $ 5 333 $
8.35.2 Au cas où un cours d’éducation permanente risque d'être annulé, un Membre peut accepter de donner le cours
pour un montant moindre que le traitement prévu pour un cours en surcharge. La possibilité d'un tel contrat doit être
signalée à l’APPUL avant la conclusion de l'accord.
8.35.3 Puisque les parties conviennent qu’une surcharge démesurée d’enseignement ou de travail de bibliothécaire
professionnel n’est pas souhaitable (voir l’Article 5.40.6 (b) de l’Article 5.40 – Charge de travail universitaire), le doyen ou
la bibliothécaire en chef peut limiter le nombre de cours en surcharge qu’un
Membre peut accepter pendant une année universitaire, ou l’équivalent à la Bibliothèque.
Pour ce faire, le doyen ou la bibliothécaire en chef doit approuver toutes les surcharges rémunérées, y compris les cours
de formation à distance et ceux offerts sur le campus par le
Centre d’éducation permanente. En prenant les décisions pour limiter le nombre de surcharges rémunérées, le doyen ou
la bibliothécaire en chef tient compte de l’évaluation de la charge totale de travail du
Membre et des effets de la surcharge sur l’acheminement prévu de la carrière du
Membre, y compris la possibilité d’effectuer
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 194

Convention collective 2017-2020 les activités administratives et savantes dont tous les Membres doivent s’acquitter. La
décision du Doyen/Bibliothécaire en chef pour limiter les surcharges rémunérées au cours d’une seule année universitaire
n’est pas matière à grief.
8.35.4 Les bibliothécaires et les archivistes peuvent se voir attribuer des surcharges et des demi- surcharges
conformément à la formule décrite dans le présent Article.
8.35.5 Les Membres estimant avoir droit à une allocation de surcharge doivent en faire la demande selon les dispositions
de l'article
5.40 – Charge de travail universitaire.
8.35.6 Les Membres à temps plein du Département de musique qui donnent des cours d’interprétation musicale en
surcharge sont rémunérés comme suit :
Total du traitement horaire
1er juillet 2017 67,71 $
1er juillet 2018 68,79 $
1er juillet 2019 69,96 $
ARTICLE 8.40 – COURS DE FORMATION À
DISTANCE
8.40.1 Faisant partie des fonctions normales
L'élaboration et la supervision des cours de formation à distance ou en ligne font partie intégrante des fonctions à
l'Université et, pour cette raison, peuvent être également considérées comme une partie intégrante d'une charge de
travail normale selon l’article
5.40 – Charge de travail universitaire et les règlements du Sénat, ou peuvent être attribuées comme une surcharge.
Avant de demander à un Membre de superviser un cours de formation à distance ou en ligne comme partie de sa charge
normale de travail, le doyen cherche un Membre qui s’acquittera de la tâche volontairement. Le doyen n’attribue pas à un
Membre, comme partie de sa charge normale de travail, l’élaboration d’un cours à distance ou en ligne sans avoir obtenu
par écrit le consentement préalable du Membre. L'élaboration ou la supervision (ou les deux) d'un cours de formation à
distance ou en ligne, ont lieu en vertu des dispositions d'un contrat émis par le
Centre d'éducation permanente au nom de l'Université.
8.40.2 Équivalence
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 195

Convention collective 2017-2020
L'élaboration d'un cours de formation à distance équivaut normalement au double de la valeur en crédits du cours, mais
peut être considérée comme une charge moindre ou, au maximum, à une charge complète.
Dans tous les cas, le doyen présente au
Membre une attestation écrite de l'équivalence si la tâche fait partie de la charge de travail assignée. Dans les autres cas,
la direction de l'éducation permanente présente cette attestation.
8.40.3 Droits d'auteur
Les droits d'auteur liés aux cours de formation à distance sont régis par l'article 6.35 – Droits d’auteur.
8.40.4 Rémunération
Lorsque l'élaboration d'un cours de formation à distance ne fait pas partie de la charge normale de travail du Membre, il
reçoit un paiement de surcharge fondé sur l'équivalence décrite à l’Article 8.40.2 ci- dessus. Le Membre peut aussi
accepter une combinaison appropriée de charge normale de travail et de paiement de surcharge.
8.40.5 Supervision
Le montant payé pour la supervision d’un cours de formation à distance qui ne fait pas partie de la charge normale de
travail sera selon l’article 4.56- Taux de rémunération pour les personnes qui dispensent l’enseignement par des modes
de formation à distance.
Le montant maximal payé équivaut à la rémunération que reçoit un Membre chargé de cours sans statut prioritaire
compte conformément à l’Article 4.55- Taux de rémunération pour les membres charges de cours tenu des restrictions
indiquées à l’Article 5.40.6 de l’Article 5.40 – Charge de travail universitaire.
ARTICLE 8.45 – AVANTAGES SOCIAUX
8.45.1 Les Membres à temps plein et les Membres
Maîtres de conférences ont droit aux avantages sociaux suivants :
(a) Régime de retraite de l’Université
Laurentienne de Sudbury et de ses établissements fédérés et affiliés
(b) Assurance-vie collective
(c) Assurance en cas de décès et de mutilation accidentels
(d) Assurance-vie collective pour les
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 196

Convention collective 2017-2020 personnes à charge
(e) Assurance-maladie complémentaire (y compris les provisions pour l’hospitalisation dans une chambre à deux lits)
(f) Invalidité de longue durée
(g) Soins dentaires
8.45.2 La participation au Régime de retraite de l’Université Laurentienne de Sudbury et de ses établissements fédérés et
affiliés est obligatoire pour tous les nouveaux Membres du corps professoral à temps plein à compter de la date de leur
nomination.
8.45.3 À compter du 1er juillet 2011, les Membres participeront uniquement à la composante de prestations déterminées
du Régime de retraite et leurs contributions serviront seulement à financer cette composante du Régime. Toutes les
contributions et les prestations de retraite accumulées jusqu’au 1er juillet 2011 resteront dans la composante hybride du
Régime de retraite. Les Membres admissibles participeront aussi au Régime complémentaire de retraite de l’Université
Laurentienne.
8.45.4 L’Employeur et le Membre partagent le coût des primes comme suit :
Employeur Membre
Assurance-vie 50 % 50 %
Protection jusqu’au maximum de
400 000 $
Décès et 50 % mutilation 50 % accidentels Protection jusqu’au maximum de
400 000 $ 50 %
Assurance-vie 50 % collective, personnes à charge
Assurance- 100 % maladie complémentaire
Soins dentaires 100 %
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 197

Convention collective 2017-2020
Rente d’invalidité 100 %
Protection maximale de 5 300 $ par mois
À compter du 1er juillet 2019, protection maximale de 6 000 $ par mois
Régime de Les cotisations (a) À compter du 30 retraite de l’Employeur juin 2017, huit au Régime de virgule deux pour
retraite seront cent (8,2 %) de la équivalentes, au tranche des moins, au revenus montant requis admissibles du pour
couvrir les Membre qui est coûts afférents inférieure à du service ainsi l’exemption de que les déficits base de l’année
actuariels et le établie par le passif de Régime de solvabilité, s’il y pensions du a lieu, ou 7,5 %, Canada; si celui-ci est
plus élevé, conformément à la Loi sur les régimes de (b) À compter du 30 retraite et les juin 2017, six règlements virgule
quatre pour inhérents, en se cent (6,4 %) de la fondant sur les tranche des évaluations revenus actuarielles du
admissibles du
Régime de Membre qui est retraite que entre l’exemption l’Employeur de base de l’année soumet à la et le maximum des
Commission des revenus services admissibles de financiers de l’année; l’Ontario.
L’intérêt (c) À compter du 30 accumulé sur les juin 2017, huit contributions du virgule deux pour
Membre au cent (8,2 %) de la
Régime sera tranche des crédité en revenus fonction du taux admissibles du de rendement du Membre qui est
Régime. supérieure au maximum des
Aux termes de revenus l’Article 147.2 (2) admissibles de
(d) de la Loi de l’année. l’impôt sur le revenu en ce qui concerne les surplus excédentaires, l’Employeur pourrait
suspendre les cotisations en conformité avec la Loi sur les régimes de retraite, après discussion avec le Comité des
pensions. La
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 198

Convention collective 2017-2020 suspension des cotisations sera partagée également par l’Employeur et les Membres
8.45.5 Assurance-maladie complémentaire
Depuis le 1er novembre 2008, les soins de santé complémentaires pour chaque personne assurée sont bonifiés en
accordant le paiement complet aux praticiens paramédicaux (audiologiste, chiropraticien, kinésiologue, massothérapeute,
naturopathe, ostéopathe, podiatre et orthophoniste) jusqu’au plafond annuel de deux mille deux cents dollars (2 200 $)
par année du calcul des prestations. À compter du 1er janvier
2019, les prestations seront augmentées et plafonnées pour chaque personne assurée à trois mille dollars (3 000 $) par
année du calcul des prestations.
Depuis le 1er novembre 2008, le paiement des services professionnels de psychologues certifiés pour chaque personne
assurée est passé à quatre mille dollars (4 000 $) par année du calcul des prestations.
L’assurance-maladie complémentaire continue d’effectuer, conformément au régime d’assurance-maladie
complémentaire, le paiement des services de physiothérapeutes et de thérapeutes du sport sans plafond annuel.
8.45.6 Soins de la vue
L’achat et l’adaptation de lunettes sur ordonnance ou de lentilles facultatives et les réparations ou la chirurgie oculaire au
laser au choix seront, pour chaque personne assurée, couverts qu’à un maximum de quatre cents dollars (400 $) par
période donnée de vingt- quatre (24) mois consécutifs.
À compter du 1er janvier 2019, l’achat et l’adaptation de lunettes sur ordonnance ou de lentilles facultatives et les
réparations ou la chirurgie oculaire au laser au choix seront, pour chaque personne assurée, couverts qu’à un maximum
de cinq cents dollars (500 $) par période donnée de vingt-quatre (24) mois consécutifs.
8.45.7 Appareils auditifs
À compter du 1er juillet 2016, on attribuera à chaque personne assurée jusqu’à deux mille dollars (2 000 $) par périodes
de deux (2) années consécutives du calcul des
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 199

Convention collective 2017-2020 prestations.
8.45.8 Soins dentaires
Depuis le 1er novembre 2008, l’Employeur paie cent pour cent (100 %) du coût des primes du régime de soins dentaires
en conformité avec le barème des taux en vigueur établi par l’Association dentaire de l’Ontario, qui comprend le rappel
tous les six
(6) mois.
Maximum
Remboursement annuel
Protection de base, y 3 000 $ compris les services principaux, par personne en une année du calcul des prestations :
remboursement
Protection de base à 100 % par le régime
Services principaux remboursement à 80 % par le régime
Orthodontie, protection À vie remboursement à 50 % par personne Maximum par le régime de 3 000 $
À compter du 30 juin 5 000 $ remboursement à
2020, services 100 % principaux pour les par le régime prothèses dentaires et les implants
8.45.9 Le Membre en congé non rémunéré autorisé doit prendre les dispositions pertinentes pour assurer que les
avantages sociaux sont en vigueur aux termes de l’article 7.40 – Congé non rémunéré.
8.45.10 La protection du conjoint et des personnes à charge du Membre qui sont inscrits aux divers régimes d’avantages
sociaux au moment de son décès se poursuit pendant une période de deux (2) ans à compter de la date du décès et se
termine à la fin du mois du deuxième anniversaire du décès.
8.45.11 Régime de prestations de maladie pour personnes retraitées (RPMPR) (à compter du 1er juillet 2011)
(a) La contribution du Membre est portée à seize dollars et sept cents (16,07 $) par mois.
(b) La prestation maximum d’un retraité célibataire est portée à huit cent trente- huit dollars et vingt-sept cents
(838.27 $) par année.
(c) La prestation maximum de la famille d’un retraité est portée à mille trois cent soixante-deux dollars et dix-neuf
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 200

Convention collective 2017-2020 cents (1 362,19 $) par année.
ARTICLE 8.50 – EXEMPTION DES DROITS DE
SCOLARITÉ ET CARTE DE BIBLIOTHÈQUE POUR LE
CONJOINT
Exemption de droits de scolarité
8.50.1 Les suivants peuvent bénéficier d'une exemption des droits de scolarité :
(a) Les Membres employés à temps plein, à partir de la date de leur entrée en fonction, et les Membres à temps plein à la
retraite.
(b) Les conjoints et les personnes à charge des Membres employés à temps plein, des Membres à temps plein à la
retraite, des Membres à la retraite décédés et des Membres décédés pendant qu'ils étaient employés à temps plein à
l'Université.
Les personnes à charge sont l’épouse et l’époux (y compris le conjoint de fait) et les enfants jusqu'à l'âge de vingt-six
(26) ans (y compris les enfants naturels, les enfants du conjoint, les enfants adoptés, les pupilles ou autres pour qui le
Membre est le soutien principal).
8.50.2 L'exemption des droits de scolarité est soumise aux conditions suivantes :
(a) L'étudiant est obligé d'obtenir des notes satisfaisantes, telles que les définit le bureau de Secrétaire général, pour
mériter une exemption. Dans le cas contraire, l'étudiant peut reprendre à ses frais le ou les cours en question ou suivre
des cours équivalents afin de rétablir sa cote et de se trouver admissible à une nouvelle exemption.
(b) Les étudiants exempts des droits de scolarité ne sont pas exempts des autres droits.
(c) En autant qu'une subvention est accordée expressément pour couvrir les droits de scolarité, l'étudiant qui la reçoit
n'est pas admissible à une exemption de ces droits.
(d) En autant que les droits de scolarité sont réduits grâce à une bourse pour droits de scolarité de l'Université
Laurentienne, l'étudiant n'est pas
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 201

Convention collective 2017-2020 admissible à une exemption de ces droits. Si les subventions ont une origine autre que
l'Université, cette stipulation n'est pas applicable.
8.50.3 L'exemption cesse dès le semestre suivant immédiatement la cessation d'emploi du
Membre, sauf disposition contraire dans la présente Convention collective.
8.50.4 L’Employeur se réserve le droit de mettre fin à cette politique ou de la modifier, en accord avec l'évolution
éventuelle de la politique gouvernementale à ce sujet.
Carte de bibliothèque pour les conjoints de Membres
8.50.5 Sur une base annuelle, les conjoints de tous les
Membres, y compris les Membres retraités, les
Membres retraités décédés et les Membres décédés au cours de leur emploi à l’Université peuvent demander une
carte-photo d’identité de la Bibliothèque. Ils reçoivent cette carte sans frais, sauf s’il s’agit du remplacement d’une carte
perdue. Les nouvelles cartes sont gratuites, mais les cartes de remplacement, émises si nécessaire, coûtent quinze
dollars (15
$) chacune. Les détenteurs reçoivent chaque année un autocollant de renouvellement.
ARTICLE 8.55 – FRAIS DE DÉMÉNAGEMENT
8.55.1 Chaque Membre à temps plein peut, au moment de sa nomination initiale à l'Université, se faire rembourser ses
frais de déménagement dans les conditions suivantes :
(a) Les preuves, sous forme de reçus ou facsimilés, sont fournies à l'appui des réclamations.
(b) L'Université rembourse la totalité des dépenses jusqu'à concurrence de cinq mille dollars (5 000 $). À titre
exceptionnel, l'Université peut dépasser cette limite. Les conditions sont spécifiées dans la lettre initiale de nomination.
8.55.2 Les frais de déménagement comprennent :
(a) déplacement, emballage, mise en caisse, déballage des Articles du ménage et des effets personnels;
(b) déplacement de la famille par le mode de transport le plus économique;
(c) frais raisonnables de subsistance au
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 202

Convention collective 2017-2020 cours du voyage à la nouvelle localisation;
(d) une (1) visite préliminaire afin de trouver un logement convenable, le
Membre étant accompagné de son conjoint.
8.55.3 Les Employés nommés pour une période de douze (12) mois ou moins ne sont pas normalement admissibles au
remboursement de leurs frais de déménagement. Le Vice- recteur aux études et Provost peut dans des circonstances
spéciales permettre un certain remboursement des frais de déménagement à ces Employés.
8.55.4 Les frais de déménagement remboursés au nouveau Membre constituent un prêt dont lui fait grâce l'Université
après qu'il ait complété trois (3) ans de service continu à l'Université, chaque année étant considérée comme l'équivalent
du remboursement d'un tiers (1/3) du prêt initial.
8.55.5 Si le bénéficiaire d'un tel emprunt quitte l'Université avant d'avoir complété trois (3) ans de service continu, pour
des raisons personnelles ou disciplinaires, il est tenu de rembourser l'Université de la portion impayée du prêt.
ARTICLE 8.60 – ACCÈS AU CENTRE D'ÉDUCATION
PHYSIQUE
8.60.1 À partir de la date effective de leur nomination, les Membres employés à temps plein ainsi que leurs conjoints et
les personnes à leur charge, au sens de l'Article
8.50 – Exemption des droits de scolarité et carte de bibliothèque pour le conjoint, sont admissibles comme Membre non
payants au
Centre d'éducation physique, à condition de payer des frais annuels de service et de location d'un petit casier établis par
le Service d'éducation physique.
ARTICLE 8.65 – ASSURANCE DE RESPONSABILITÉ
CIVILE
8.65.1 Sous réserve des conditions expresses des polices d'assurance en vigueur actuellement, l'Université continue de
fournir la présente assurance contre des dommages causés à un tiers. Cette assurance protège entre autres les
Membres qui, dans l'exercice de leurs fonctions, sont exposés à des actions pour dommages et intérêts (négligence,
dommages à la propriété, blessures corporelles et diffamation), jusqu’à la limite de quatre
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 203

Convention collective 2017-2020 millions de dollars (4 000 000 $). Toute représentation par avocat à laquelle les
Membres ont droit en application de la présente police d’assurance est fournie de façon juste et équitable. À sa demande,
le
Syndicat a le droit de recevoir un exemplaire de la police d’assurance. Tout changement à la police d'assurance actuelle
ne peut être apporté qu'avec l'accord préalable des
Parties.
ARTICLE 8.70 – STATIONNEMENT
8.70.1 Les Parties reconnaissent que les Membres désirant réserver une place de stationnement dans un des parcs de
stationnement du campus doivent payer les frais établis par l'Université. Les frais de stationnement sont établis après
consultation du Comité consultatif sur les services de sécurité où siège un (1) Membre du Syndicat.
8.70.2 Les Membres ayant une invalidité temporaire ou permanente, ou les Membres enceintes, ont droit, sur demande à
leur
Doyen/Bibliothécaire en chef, à une place de stationnement réservé à proximité de leur bureau.
ARTICLE 8.75 – REMBOURSEMENT DES DÉPENSES
8.75.1 Tous les Membres sont remboursés selon les montants normaux payables après approbation du formulaire de
demande de remboursement de charges diverses pour les frais raisonnablement encourus pour des activités autorisées
par l’Université, par exemple, frais de stationnement, coûts de transport, allocations de repas, équipement pour visites sur
le terrain, frais de logement et dépenses connexes. Certaines dépenses nécessitent un reçu. L’accumulation est permise
pourvu que les reçus soient soumis dans un maximum de six (6) mois suivant la date des dépenses. De plus, toutes les
dépenses encourues pendant un exercice financier (se terminant le 30 avril) doivent être soumises pour remboursement
avant le 15 mai.
La demande de remboursement, accompagnée, le cas échéant, des reçus nécessaires, est soumise par le Membre à son
Directeur. Au cas où le Directeur ne veut pas ou ne peut pas accorder le remboursement de ces dépenses, les reçus sont
soumis au doyen/bibliothécaire en chef approprié. Les montants de remboursement sont conformes au tarif figurant dans
le document « Politique et procédures touchant le remboursement des dépenses d’affaires »
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 204

Convention collective 2017-2020 de l’Employeur, qui est mis à jour chaque année et modifié pour inclure les dépenses
connexes.
8.75.2 L’Employeur acheminera aux Membres, au plus tard le 15 avril, un hyperlien vers la politique tout en les rappelant
qu’il faut soumettre les reçus avant le 15 mai.
ARTICLE 8.80 – POLITIQUE ET PROCÉDURE EN
CAS DE DÉCÈS
N.B. : Les procédures et les pratiques suivantes sont actuellement en vigueur et relèvent en grande partie d’organismes
externes. Il peut être nécessaire le cas échéant d’adapter ces procédures aux exigences des organismes externes. Les
Parties conviennent que les modifications demandées par les organismes externes ne nécessitent pas d’approbation
préalable.
8.80.1 Le bénéficiaire doit se mettre en rapport avec le préposé à la pension et aux avantages sociaux dans le Bureau
des ressources humaines. Si dans les sept (7) jours, l’Université n’a pas été informée, l’Université fait tout son possible
pour entrer en rapport avec le bénéficiaire.
8.80.2 Assurance-vie
(a) L’employé est assuré pour trois (3) fois la valeur de son traitement, jusqu’à un maximum de quatre cent mille dollars
(400 000 $).
(b) Les documents suivants sont nécessaires pour faire la demande de la somme assurée auprès de l’assureur :
(i) le bénéficiaire est tenu de remplir la déclaration exigée par l’assureur et de soumettre son propre numéro d'assurance
sociale;
(ii) l’avis de décès paru dans la presse;
(iii) le certificat de décès;
(iv) le certificat d’assurance le plus récent délivré au Membre du corps professoral.
(c) Le versement du capital-décès est généralement effectué dans un délai d’un (1) mois.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 205

Convention collective 2017-2020
8.80.3 Régime de retraite
Au cas où le décès a lieu avant de recevoir la pension de retraite, il faut suivre les étapes suivantes en vue d’effectuer le
règlement :
(a) L’Université se met en rapport avec le bénéficiaire et décrit la procédure à suivre.
(b) Le bénéficiaire est tenu de remplir une
« Demande de règlement du capital- décès ».
(c) Fournir un certificat de décès.
(d) Fournir un exemplaire notarié du testament de l’Employé.
(e) Tous les Membres sont censés avoir un testament à jour.
(f) Les bénéficiaires de Membres qui n’ont pas fait de testament doivent régler les différends entre bénéficiaires potentiels
(enfants contre parent) devant les tribunaux avant de recevoir tout paiement provenant du régime de retraite.
Le dossier est envoyé à l’actuaire afin de calculer le capital-décès. Une fois ce calcul reçu, le bénéficiaire est averti. Le
bénéficiaire peut demander de recevoir un montant forfaitaire ou le transfert dans un compte
REER non-immobilisé.
Le versement du capital-décès provenant du régime de retraite se fait généralement dans un délai de deux (2) à trois (3)
mois.
Au cas où le décès a lieu après que le
Membre a commencé à recevoir la pension de retraite, le type de pension choisi par le
Membre permet de déterminer si des versements supplémentaires sont dus au bénéficiaire.
8.80.4 Les avantages sociaux dont peuvent bénéficier le conjoint et les personnes à charge continuent en vertu de
l’Article 8.45.9 de l’Article 8.45 – Avantages sociaux.
8.80.5 Tout Membre en service à l’Université
Laurentienne est censé compléter, avant le
1er janvier 2009 ou au plus tard six (6) mois après son embauche, une déclaration à verser à son Dossier personnel
indiquant qui aura accès au contenu de l’ordinateur et du bureau du Membre dans le cas de son décès ou de son
incapacité. En cas de décès ou
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 206

Convention collective 2017-2020 d’incapacité du Membre, l’Employeur examine les fichiers informatiques et le contenu du
bureau du Membre pour y récupérer les documents et les fichiers qui appartiennent à l’Employeur. Les provisions de
l’Article 6.30 –
Brevets et l’Article 6.35 – Droits d’auteur s’appliquent à cet examen. Après l’examen, seules la personne ou les
personnes nommées ont accès aux fichiers informatiques et au contenu du bureau du Membre. En l’absence d’une
déclaration signée autorisant l’accès, l’exécuteur testamentaire a accès en cas de mortalité et le plus proche parent a
accès en cas d’incapacité. L’exécuteur testamentaire ou le plus proche parent a accès aux fichiers du Membre décédé
pour une période d’au moins un (1) an. La propriété des fichiers informatiques et des contenus du bureau qui appartient
au Membre est déterminée par le testament du Membre.
ARTICLE 8.85 – RÉMUNÉRATION VERSÉE AU
BÉNÉFICIAIRE EN CAS DE DÉCÈS D’UN MEMBRE
DU CORPS PROFESSORAL
8.85.1 Le taux de rémunération est le taux brut de rémunération pour la période de la
Convention collective, sous réserve de toute réduction proportionnelle provenant de politiques approuvés par l’Université.
8.85.2 La date de cessation des fonctions est la fin du mois pendant lequel a eu lieu le décès.
8.85.3 Période des négociations : au cas où le règlement serait indûment retardé, en attendant l’adoption d’une nouvelle
Convention collective, il est possible d’utiliser en guise de règlement et avec l’accord mutuel des deux Parties, un montant
arbitraire dépassant le montant prévu.
8.85.4 Paiement des vacances : le plus bas des deux montants suivants, deux pour cent (2 %) par semaine ou huit pour
cent (8 %) par mois est calculé à partir du montant brut de la rémunération versée pendant l’année jusqu’à la cessation
des fonctions.
8.85.5 Le congé sabbatique est considéré par l’Université comme un investissement dans un projet approuvé de
développement professionnel, en vue de rehausser les contributions futures aux objectifs de l’Université et de la
communauté universitaire dans son ensemble. L’allocation de congé sabbatique n’est pas un avantage social que
l’employé (ou ses ayants-droit) peut revendiquer de droit en cas de cessation de son emploi (pour quelque cause que ce
soit), de retraite ou de décès. Pour les fins du
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 207

Convention collective 2017-2020 règlement du capital-décès, l’allocation de congé sabbatique est considérée comme
l’équivalent d’une rémunération.
8.85.6 Le remboursement des dépenses de voyage et d’affaires peut être demandé par le bénéficiaire pour des dépenses
justifiées encourues avant la cessation des activités.
DIRECTEURS
ARTICLE 9.10 – OBLIGATIONS DES DIRECTEURS
9.10.1 Les Directeurs sont responsables de fournir un leadership par rapport aux études dans leur Département/École.
En outre, ils représentent le Département/École pour ce qui est des questions administratives, se font le porte-parole du
Département/École et relèvent du doyen/bibliothécaire en chef.
En s’acquittant de leurs tâches, les Directeurs s’assurent que les Membres de leur
Département/École ont l’occasion de participer au processus de prise de décisions, à l’élaboration de politiques et aux
fonctions administratives du Département/École conformément aux statuts du
Département/École et à la Convention collective.
Les Directeurs ne sont pas appelés à examiner ou approuver les demandes des
Membres pour le remboursement de dépenses du perfectionnement professionnel
(Article 6.45 – Dépenses du perfectionnement professionnel et Article 4.70 – Dépenses du perfectionnement
professionnel pour les
Membres chargés de cours). Les dépenses susmentionnées doivent être présentées à la secrétaire du
Département/École, qui les fera suivre au doyen/bibliothécaire en chef pour remboursement.
9.10.2 Les fonctions du Directeur sont les suivantes et doivent être exercées en suivant de bonnes pratiques
administratives :
(a) Il s’assure que le Département/École adopte des statuts qui définissent manifestement un processus transparent et
collégial de prise de décisions du Département/École étant conforme à la Convention collective;
(b) Il veille à ce que les Membres du
Département/École soient informés de leurs tâches et de leurs responsabilités selon les règlements du Sénat, de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 208

Convention collective 2017-2020 l’Université et de la Convention collective.
(c) Il s’assure que les Membres du
Département/École reçoivent un exemplaire de toute la correspondance officielle avec l’administration et sont au courant
de toutes les discussions touchant les affaires du
Département/École;
(d) Pendant l’année universitaire, il convoque régulièrement et préside les réunions du Département/École. Il est
Membre d’office, ayant droit de vote, des comités permanents du
Département/École.
(e) Il prépare les recommandations budgétaires et administre le budget annuel du Département/École en collaboration
avec le doyen/bibliothécaire en chef et le service universitaire approprié.
(f) Il assure l’utilisation et l’entretien convenables de l’espace et du matériel attribués au Département/École;
(g) Après consultation avec les Membres du Département/École conformément à l’Article 5.40.3, il présente au doyen,
avant le 15 février chaque année, les recommandations du
Département/École touchant les cours offerts par le Département/École, la charge de travail des Membres du corps
professoral à temps plein et les contrats des chargés de cours ayant le statut prioritaire. Les recommandations
concernant la charge de travail à la bibliothèque seront présentées au bibliothécaire en chef avant le 15 février.
(h) Il s’assure que les Membres du
Département/École reçoivent un exemplaire du résumé des recommandations en matière de charge de travail dans (g) et
de la décision du doyen/bibliothécaire en chef selon la disposition 5.40.1 de l’Article 5.40 – Charge de travail universitaire,
et que le Membre reçoive également un exemplaire du calendrier des congés sabbatiques possibles conformément à la
disposition 7.25.3 de l’Article 7.25 – Congé sabbatique.
(i) Il s’assure que les Membres de la population étudiante reçoivent des
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 209

Convention collective 2017-2020 conseils pédagogiques liés aux programmes d’études offerts par le
Département/École et aux questions académiques pertinentes.
(j) Il s’assure que le Département/École conserve une liste de Membres chargés de cours, selon la disposition
4.15.2.
(k) Il prépare un bref rapport annuel d’au plus 10 pages comprenant des renseignements sur les inscriptions, les
programmes d’études et d’autres questions relatives aux programmes que traite le Département/École, qu’il soumet au
doyen/bibliothécaire en chef au plus tard le 30 juin. Ce rapport peut aussi comprendre des renseignements sur l’examen
cyclique des programmes ou l’agrément de programmes, ainsi que sur toutes les questions liées aux ressources. Il
comprend également une liste des chargés de cours avec statut prioritaire pour des cours précis et la liste des chargés de
cours du
Département/École conformément au paragraphe (j). Le rapport est distribué aux Membres du Département/École avant
d’être présenté au doyen/bibliothécaire en chef.
(l) Il est responsable de présenter, s’il y a lieu, les programmes d’études du
Département/École pour approbation ou agrément aux organismes externes.
(m) Il maintient des liens entre le
Département/École et les agences et organismes professionnels de l’extérieur ainsi que la communauté, le cas échéant,
et pourvoit à la représentation du Département/École auprès de ces organismes.
(n) Il s’acquitte de toutes les autres tâches se rapportant au fonctionnement et à l’administration du Département/École
que le doyen/bibliothécaire en chef approprié pourrait lui confier, pourvu que les demandes soient raisonnables et
respectent son statut en tant que
Membre de l’unité de négociation.
ARTICLE 9.15 – SÉLECTION DES DIRECTEURS
9.15.1 Le Directeur de Département/d’École est nommé par le Vice-recteur aux études et
Provost en conformité avec les modalités
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 210

Convention collective 2017-2020 énoncées dans le présent Article. Le Directeur n’obtient pas plus de deux (2) mandats
consécutifs à ce poste.
9.15.2 Les modalités suivantes sont amorcées par le
Doyen/Directeur de la bibliothèque au moins six (6) mois avant la fin du mandat d'un
Directeur ou immédiatement si un poste de
Directeur devient vacant.
9.15.3 (a) Le Doyen/Bibliothécaire en chef s’assure qu’il y a en place un Comité de sélection comprenant un président du
Comité dans les cinq (5) mois précédant la fin du mandat du
Directeur, ou immédiatement si le poste de Directeur est vacant. La composition du comité est la suivante :
(i) Le tiers (1/3) des Membres à temps plein du Département/de l’École arrondi au nombre entier le plus proche. Les
Membres du comité sont des professeurs ou des bibliothécaires ayant la permanence ou un contrat probatoire, si
possible, et ils sont élus par tous les Membres à temps plein du
Département/de l’École.
(ii) Le Doyen/Bibliothécaire en chef comme Membre sans droit de vote.
(iii) Le Directeur d'un autre
Département/d’une autre École nommé par le
Doyen/Bibliothécaire en chef en consultation avec le
Département/l’École qui cherche un Directeur.
(iv) Au moins une (1) femme doit faire partie du comité. Lorsqu'il n'y a pas de femme dans le
Département/l’École et qu'aucune femme ne siège au comité, le Doyen/Directeur de la bibliothèque, en consultation avec
le Département/l’École, nomme une femme en plus des
Membres décrits plus haut.
(b) Le Comité élit un président parmi ses
Membres.
9.15.4 Le président du Comité de sélection fait tous les efforts raisonnables pour inviter tous les
Membres à temps plein du Département/de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 211

Convention collective 2017-2020 l’École (y compris ceux qui sont en congé) à lui soumettre dans un délai précisé et à titre
confidentiel, les noms des candidats possibles et les raisons pour lesquelles ils appuient leur candidature. Ces noms et
ces raisons sont transmises au Comité de sélection sans divulguer les noms des proposants.
9.15.5 Si le Département/l’École ne propose aucun candidat dans les dix (10) jours ouvrables suivant la demande du
Comité de sélection, ce dernier peut présenter sa propre liste ou demander au Vice-recteur aux études et
Provost de chercher un candidat à l'extérieur du Département/de l’École ou de l’Université.
Dans ce dernier cas, le Département/l’École est invité/e à soumettre les noms de candidats éventuels de l'extérieur.
9.15.6 (a) Après avoir pris tous les autres renseignements qu'il juge appropriés et pertinents, le Comité de sélection
dresse une liste d'au moins deux (2) et d'au plus trois (3) candidats, sauf s'il est convaincu de ne pouvoir trouver qu'un
seul candidat apte à remplir le poste.
(b) Le Comité de sélection évalue les candidats en se fondant sur leur compétence manifeste à titre d'administrateur,
d'enseignant et de bibliothécaire, et sur leurs travaux de recherche. En faisant cette évaluation, le Comité de sélection se
guide sur l'Article 9.10 – Obligations des
Directeurs. Le Comité peut vouloir rencontrer les candidats.
(c) Avant de dresser sa liste de façon définitive, le Comité de sélection obtient le consentement écrit des candidats dont
les noms figurent sur la liste.
(d) Avant la tenue du scrutin, le
Département/l’École peut vouloir rencontrer les candidats dont les noms figurent sur la liste.
9.15.7 Dans les dix (10) jours ouvrables qui suivent la réception finale des noms soumis par le
Département/l’École selon l’Article 9.15.4 ci- dessus, le président du Comité de sélection fait tous les efforts raisonnables
pour faire parvenir un bulletin de vote à tous les
Membres à temps plein de du
Département/de l'École, y compris ceux qui sont en congé. Le bulletin de vote présente la
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 212

Convention collective 2017-2020 liste choisie de candidats. Les Membres indiquent le candidat qu'ils préfèrent, à titre
confidentiel, au président du Comité de sélection dans les quinze (15) jours ouvrables suivant la date de distribution
indiquée sur le bulletin de vote. Les bulletins de vote sont dépouillés en présence du Comité de sélection.
9.15.8 Si le Comité de sélection ne trouve qu'un (1) seul candidat apte à remplir le poste, le président du Comité de
sélection fait tous les efforts raisonnables pour faire parvenir à tous les Membres à temps plein du
Département/de l’École, y compris ceux qui sont en congé, un bulletin de vote indiquant le nom de ce candidat. Les délais
de présentation du bulletin de vote et de réponse des Membres sont telles qu'indiquées à l’Article 9.15.7 ci-dessus. Les
bulletins de vote sont dépouillés en présence du Comité de sélection.
9.15.9 Le président du Comité de sélection doit informer le Doyen/Directeur de la bibliothèque des résultats du processus
de sélection et de la recommandation du Comité.
9.15.10 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef est prêt à accepter la recommandation du Comité de sélection, il fera part de
cette recommandation et de la sienne au Vice-recteur aux études et
Provost qui décidera de la nomination.
9.15.11 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef n'est pas prêt à accepter la recommandation du Comité de sélection, il
communique ses réserves au
Comité et à au Département/à l’École. S'ils sont incapables de se mettre d'accord quant à une nomination, les modalités
de sélection exposées à l’Article 9.15.3 ci-dessus sont reprises.
9.15.12 Le Directeur est un Membre du corps professoral à titre permanent ou probatoire.
La nomination d'un candidat de l'extérieur se fait ainsi qu'il est prévu à l'Article 5.20 –
Nomination et renouvellement de contrat.
9.15.13 À titre exceptionnel, le Vice-recteur aux études et Provost et le Doyen/Bibliothécaire en chef peuvent, après
consultation du
Département/de l’École, nommer un Directeur intérimaire pour une période de quatre (4) mois ou moins, selon l’Article
9.20 – Durée du
Mandat des Directeurs et l’Article 9.30 –
Révocation des Directeurs.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 213

Convention collective 2017-2020
9.15.14 Processus abrégé de sélection
Pendant les opérations de sélection, il arrive souvent que, en arrivant à l’étape 4 (Article
9.15.4 ci-dessus), le choix soit pratiquement arrêté sur un (1) candidat. Dans ce cas, le comité de sélection peut passer
directement à l’étape 8 (Article 9.15.8 ci-dessus). Si deux (2)
Membres, au moins, font des objections au processus abrégé de sélection, le comité le suivra en entier.
ARTICLE 9.20 – DURÉE DU MANDAT DES
DIRECTEURS
9.20.1 La durée normale du mandat des Directeurs des départements ou d'écoles est de trois (3) ans, renouvelable par le
Département/l'École suivant la méthode de sélection prévue à l'Article 9.15 – Sélection des Directeurs.
9.20.2 Si un Directeur ne peut pas remplir ses fonctions pendant une période ne dépassant pas quatre (4) mois, il prend
les mesures nécessaires à l'exécution de ses fonctions en accord avec le Département/l’École et le
Doyen/Bibliothécaire en chef.
9.20.3 Si l'absence doit se prolonger au-delà de quatre (4) mois, le Directeur démissionne et un nouveau Directeur est
sélectionné selon la procédure prévue à l'Article 9.15 – Sélection des Directeurs.
ARTICLE 9.25 – RÉDUCTION DE LA CHARGE
D’ENSEIGNEMENT ET RÉMUNÉRATION DES
DIRECTEURS
9.25.1 (a) Pendant chaque année universitaire durant laquelle un Membre remplit les fonctions de Directeur de
Département/d’École, il a droit à une réduction de sa charge d’enseignement de six (6) crédits.
Lorsque le nombre de Membres à temps plein et d’employés (selon la définition à l’article 9.25.2 ci-dessous) que compte
le Département/l'École est de vingt-cinq (25) ou plus, la charge d’enseignement du Directeur est réduite de trois (3)
crédits de plus.
Lorsque le Doyen a confié au Membre une pleine charge d'enseignement, avec l'accord de ce dernier, le Membre touche
un paiement de surcharge (ou un pourcentage du paiement de surcharge) au lieu de bénéficier d'une charge
d'enseignement réduite.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 214

Convention collective 2017-2020
Lorsque le Bibliothécaire en chef a confié une charge de travail dépassant la charge normale, avec l'accord du
Membre, celui-ci touche un paiement de surcharge (ou un pourcentage du paiement).
(b) Le Directeur peut volontairement ne pas exercer ses droits à cet égard, ou ne les exercer que partiellement.
9.25.2 Le Directeur a droit à une rémunération annuelle pour chaque année complète de service en qualité de Directeur.
Les Parties d'une année sont calculées au prorata. Un
Directeur intérimaire touche une rémunération proportionnelle à titre de Directeur pour chaque mois complet de service
en qualité de
Directeur qui dépasse le premier mois. La rémunération est calculée d'après le nombre de Membres à temps plein qui
enseignent ou qui sont Bibliothécaires et le nombre des autres employés (secrétaires, techniciens, etc.) équivalent temps
plein dans le
Département/l’École qui relèvent du Directeur.
Aux fins de l'administration du présent Article, les Directeurs doivent indiquer au
Doyen/Bibliothécaire en chef, le 1er septembre de chaque année, la catégorie de rémunération supplémentaire à laquelle
il a droit. Les changements survenant après le
1er septembre ne sont reflétés que l'année suivante. Si le Doyen/Bibliothécaire en chef est d'accord avec la catégorie de
rémunération demandée par le Directeur, il fera parvenir cette information au Vice-recteur aux études et Provost. S'il n'est
pas d'accord et que le désaccord ne peut être résolu, le
Vice-recteur aux études et Provost tranchera la question. La décision du Vice-recteur aux études et Provost ne peut faire
l'objet d'un grief.
9.25.3 Professeurs et bibliothécaires à temps plein et autres employés à temps plein (rémunération annuelle) :
Un à neuf (1 – 9) 1er juillet 2017 2 284 $
1er juillet 2018 2 320 $
1er juiillet 2019 2 360 $
Dix à dix-neuf (10 – 19) 1er juillet 2017 3 299 $
1er juillet 2018 3 352 $
1er juiillet 2019 3 409 $
Vingt à vingt-neuf (20 – 29) 1er juillet 2017 4 314 $
1er juillet 2018 4 383 $
1er juiillet 2019 4 457 $
Trente et plus (30 –) 1er juillet 2017 5 329 $
1er juillet 2018 5 414 $
1er juiillet 2019 5 506 $
9.25.4 Au lieu de la rémunération supplémentaire, le
Directeur peut choisir de recevoir le montant,
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 215

Convention collective 2017-2020 en entier ou en partie, sous forme de majoration équivalente de son allocation
professionnelle. Le Directeur fera part de ses intentions à ce sujet le ou avant le 1er septembre de chaque année.
9.25.5 Outre la rémunération supplémentaire ci- dessus, le Directeur a droit à un crédit d’un (1) an dans le calcul du
congé sabbatique après avoir terminé un mandat de trois (3) ans.
ARTICLE 9.30 – RÉVOCATION DES DIRECTEURS
9.30.1 Une procédure visant la révocation d'un
Directeur peut être entamée :
(a) En déposant une plainte sous forme écrite auprès du Doyen/Bibliothécaire en chef en spécifiant les motifs. La plainte
est signée par une majorité du personnel enseignant à temps plein du
Département/de l’École, excepté ceux qui sont en congé et le Directeur lui- même. Le Doyen/Bibliothécaire en chef
examine la situation et offre ses services comme médiateur. Si ses efforts ne réussissent pas à résoudre la difficulté, il
transmet la plainte écrite au Vice-recteur aux études et Provost en y annexant son propre rapport.
Ou
(b) Le Doyen/Bibliothécaire en chef dépose une plainte auprès du Vice- recteur aux études et Provost en spécifiant ses
raisons, qui se rapportent généralement aux critères établis à l’Article 9.10 – Obligations des Directeurs et l’Article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
9.30.2 Le Vice-recteur aux études et Provost convoque le Directeur et les Membres du
Département/de l’École à une réunion afin de discuter de la plainte. À la suite d'un examen suffisamment détaillé, le
Vice-recteur aux études et Provost peut prier le Directeur de démissionner. Dans le cas contraire, le
Département/l’École ou le
Doyen/Bibliothécaire en chef peut demander que soit engagée la procédure décrite à l'Article 9.30.3 (c) ci-dessous.
9.30.3 Si le Directeur ne démissionne pas de son propre gré :
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 216

Convention collective 2017-2020
(a) Le Vice-recteur aux études et Provost a la possibilité de le suspendre de ses fonctions en tant que Directeur. Une fois
suspendu, le Membre jouit toujours de tous les autres droits et obligations définis dans la présente Convention collective.
(b) Le Vice-recteur aux études et Provost prie le Doyen/Bibliothécaire en chef, après consultation des Membres du
Département/de l’École, d'installer un
Directeur intérimaire, ainsi que prévu à l'Article 9.15 – Sélection des
Directeurs, et il transmet la plainte, sous forme d'appel, au Recteur.
(c) Le Recteur constitue un comité spécial qui examine la plainte selon les exigences statutaires. À la suite de cet
examen, le Recteur rend sa décision sur la question de la révocation.
(d) La décision du Recteur est sans appel, elle ne peut pas faire l'objet d'un grief et lie toutes les parties intéressées.
POSTES EN EXCÉDENT ET SITUATION FINANCIÈRE
CRITIQUE
ARTICLE 10.10 – POSTES EN EXCÉDENT
10.10.1 Quand l’Employeur déclare certains postes excédentaires ou en excédent, cela signifie aux fins du présent Article
qu'il est nécessaire de réduire le nombre de postes occupés par des Membres dans un Département/une
École donnée. L’Employeur convient de ne pas procéder autrement que conformément à l’Article 10.10.3 ci-dessous. Il
est entendu que le terme « en excédent » ne s'applique pas aux postes à durée limitée qui ne comportent aucun
renouvellement ou continuité au-delà de la période fixée explicitement dans le contrat, selon les dispositions de l'Article
5.20
– Nomination et renouvellement de contrat.
10.10.2 L’Employeur déclare l'existence de postes en excédent en avisant par écrit au Syndicat et le
Vice-recteur aux études et Provost qu'il a adopté une résolution à cet effet pour une des raisons mentionnées dans
l’Article 10.10.3 ci- dessous et en y joignant un rapport détaillé spécifiant les motifs justifiant la déclaration et l'importance
précise de la réduction jugée indispensable.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 217

Convention collective 2017-2020
10.10.3 L’Employeur peut déclarer que certains postes sont en excédent dans les deux (2) cas suivants :
(a) Le Sénat peut décider de supprimer une Faculté, un Département, une
École ou un programme d'études, en invoquant des raisons autres que celle d'une situation financière critique. Aux fins
du présent Article, un programme signifie un cours d'études préalablement homologué par le Sénat et menant à un titre
ou diplôme. Si plus d'une Faculté, d’un Département ou d’une École sont visés, le contenu des
Articles suivantes doit être interprété, selon le cas, comme si le pluriel avait été utilisé. Si l’Employeur décide d'accepter la
décision du Sénat, le programme en cause est déclaré en excédent, ou « excédentaire ».
(b) Le Vice-recteur aux études et Provost peut faire une soumission à l’Employeur indiquant que, vu le nombre d'étudiants
inscrits aux cours, un Département/une École donnée compte plus de Membres qu'il n'en faut pour réaliser son
programme d'études et pour s'acquitter de ses obligations quant aux cours de service. C'est que l'on appelle une charge
de travail excédentaire. L’Employeur convient de ne pas déclarer un ou des postes en excédent s'il en résulte un
personnel réduit au point d'empêcher le
Département/l’École de continuer à offrir un programme viable. Il incombe à l’Employeur de prouver que la réduction
envisagée ne portera pas atteinte aux charges de travail prévues à l'Article 5.40 – Charge de travail universitaire et qu'il
n'en résultera pas une charge inéquitable de travail pour le Département/l'École ou les
Départements/Écoles visées.
10.10.4 Les postes ne peuvent être déclarés excédentaires que pour des motifs valables ayant trait aux programmes
d'études ou au nombre d'inscriptions, ou les deux. Si l'insuffisance d'inscriptions est alléguée comme justification, il faut
que cette pénurie d'inscriptions se soit manifestée sur une période d'au moins trois (3) ans et que les pronostics
n'indiquent aucune augmentation d'inscriptions à l'avenir.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 218

Convention collective 2017-2020
10.10.5 Une fois un ou des postes déclarés en excédent par l’Employeur, un comité d’étude des postes excédentaires est
créé et se réunit dans les quinze (15) jours suivant la réception par le Syndicat de l'avis de l’Employeur prévu à l’Article
10.10.2 ci-dessus. Dans les dix (10) jours de la réception de cet avis, le Syndicat fait parvenir au Vice-recteur aux études
et
Provost le nom des trois (3) Membres qui vont siéger au comité d'étude des postes excédentaires.
10.10.6 Le comité d'étude des postes excédentaires se compose de :
(a) trois (3) Membres choisis par le
Syndicat,
(b) trois (3) Membres nommés par l’Employeur,
(c) le Vice-recteur aux études et Provost qui préside sans droit de vote.
10.10.7 Dans les soixante (60) jours suivant sa première réunion, le comité soumet son rapport final à l’Employeur avec
copie au
Syndicat. L’Employeur ne peut embaucher personne, qu'il s'agisse de poste administratif ou pédagogique, et il ne peut
pas réduire ou redistribuer le personnel à temps plein compris dans l'unité de négociation avant que le comité ait soumis
son rapport final ou, au plus tard, avant l'expiration des soixante (60) jours dont il question dans cette Article.
10.10.8 Il incombe au comité, après consultation du
Vice-recteur aux études et Provost, du
Doyen/Bibliothécaire en chef, et d'un Comité du corps professoral ou du Comité des bibliothécaires et des archivistes
professionnels (CCPF/CCPLF/CBAP) de spécifier dans sa recommandation le nom des
Membres du Département/de l’École en cause dont les postes sont désormais en excédent.
10.10.9 Tout en tenant compte du fait que le programme d'enseignement attribué en permanence au Département/à
l’École demeure la considération primordiale, le comité prend en considération les mesures suivantes dans l'ordre indiqué
:
(a) Non-renouvellement des nominations à durée limitée à l'intérieur du
Département/de l’École.
(b) Non-renouvellement, à l'intérieur du
Département/de l’École, des contrats probatoires de deux (2) ans.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 219

Convention collective 2017-2020
(c) Non-renouvellement, à l'intérieur du
Département/de l’École, des contrats probatoires de trois (3) ans.
(d) Mise à pied d'un Membre du
Département/de l'École ayant la permanence.
10.10.10 Si le comité d'étude des postes excédentaires décide qu'un Membre ayant la permanence ou un contrat
probatoire de trois (3) ans sera affecté par suite de postes déclarés excédentaires conformément à l’Article
10.10.9 ci-dessus, le comité est tenu de joindre à la recommandation adressée à l’Employeur, une liste des secteurs
administratifs ou pédagogiques auxquels le
Membre pourrait, avec ou sans année de recyclage, être transféré vu ses titres universitaires et professionnels.
10.10.11 Si l’Employeur décide d'appliquer la recommandation du comité déclarant qu'un
Membre est excédentaire, l’Employeur fait parvenir au Membre un avis écrit de la résolution. L'avis doit également offrir
au
Membre ayant la permanence les options suivantes :
(a) Préretraite volontaire dans le cas d'un
Membre âgé de cinquante-cinq (55) ans ou plus;
(b) Transfert intégral ou partiel à un
Département/une École à laquelle les titres du Membre sont adaptés, ou adaptables au moyen d'un an de recyclage,
pourvu que le transfert puisse être effectué :
(i) en remplissant un poste vacant
(ii) par le non-renouvellement d'un contrat à durée limitée
(iii) par le non-renouvellement d'un contrat probatoire de deux (2) ans
(iv) par le non-renouvellement d'un contrat probatoire de trois (3) ans dans le
Département/l’École recevant le
Membre ayant la permanence;
(c) Transfert à un poste administratif approprié dans l'Université;
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 220

Convention collective 2017-2020
(d) Mise à pied avec indemnité de rupture de contrat;
(e) Toute autre option éventuellement convenue entre les Parties de la présente Convention collective.
La mesure finalement adoptée doit être appliquée selon les dispositions du présent
Article. Les transferts d'un Département/d’une
École à l'autre nécessitent l'approbation préalable du Vice-recteur aux études et
Provost. S'il s'agit du transfert à un autre secteur pédagogique d'un (1) élément de la charge de travail du Membre (cet
élément étant nécessairement limité à l'enseignement ou à la recherche), l'offre doit comporter une indication des
responsabilités du Membre et d'une méthode appropriée d'évaluation qui soit adaptée à sa situation particulière.
Si l’Employeur se voit dans l'impossibilité d'offrir une (1) des solutions représentées par les Articles 10.10.11 (b) et (c)
ci-dessus, il est tenu de maintenir le Membre dans son poste actuel, jusqu'à ce qu’il puisse offrir une (1) des solutions
énoncées aux Articles 10.10.11 (b), ou (c) ci-dessus, sauf si l’Article 10.10.16 ci- dessous s’applique.
10.10.12 Nonobstant l'Article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat, les Membres ayant un contrat initial de
deux (2) ans à l'essai peuvent se voir refuser leur deuxième contrat probatoire pour des raisons ayant trait à l'existence
de postes en excédent et conformément aux dispositions des Articles
10.10.9 et 10.10.11 ci-dessus. Dans ce cas, le
Membre doit être avisé par écrit du non- renouvellement, au plus tard le 15 décembre de l'année universitaire au cours de
laquelle le renouvellement de son contrat devait être considéré. L'avis comporte une mention explicite de la raison du
non-renouvellement, soit « poste en excédent ».
10.10.13 Nonobstant l'Article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat et l’Article 5.60 –
Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence, un Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans peut se voir
refuser le renouvellement de son contrat, ou la permanence, ou les deux (2), pour des motifs ayant trait à l'existence de
postes en excédent et conformément aux dispositions des Articles
10.10.9 et 10.10.11 ci-dessus. Dans ce cas, un avis écrit motivé, contenant une mention explicite de la raison du
non-renouvellement du contrat ou du refus d'accorder la permanence, ou des deux, soit « poste en excédent », doit
parvenir au Membre au plus
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 221

Convention collective 2017-2020 tard le 15 décembre de l'année où son contrat devait être pris en considération. Le
Membre bénéficie tant d'une indemnité de rupture de contrat, que des droits de rappel, selon les dispositions de l’Article
10.10.18 ci-dessous.
10.10.14 Un Membre ayant la permanence qui accepte de se faire transférer partiellement ou intégralement à un autre
secteur pédagogique retient son rang et tous ses droits actuels. Le cas échéant, l'Université lui accorde un congé de
recyclage d'un (1) an au maximum, durant lequel il bénéficie d'un traitement entier et de tous les avantages sociaux. Les
frais éventuels de scolarité se rapportant au recyclage sont la responsabilité de l'Université.
10.10.15 Un Membre ayant la permanence et qui accepte d'être transféré à un poste administratif, comme il est prévu à
l’Article
10.10.11 (c) ci-dessus, cesse de ce fait d'être
Membre de l'unité de négociation, à compter de la date de l'entrée en vigueur du transfert.
Un Membre transféré à un poste administratif ne peut pas être licencié avant l'expiration d'une période de cinq (5) ans
pour des motifs autres que pour cause valable, et retient durant cette période tous les droits revenant aux Membres du
Syndicat en ce qui concerne la formulation de griefs par suite d'un licenciement pour motif valable. Son traitement ne peut
être diminué par suite d'un transfert; il ne reçoit que le taux d'augmentation de base affectant l'échelle des traitements, et
ne reçoit pas d'augmentation annuelle, avant que les traitements applicables à ses nouvelles fonctions aient rattrapé le
niveau déjà atteint par le Membre.
Durant cette période de cinq (5) ans, le
Membre a le droit prioritaire de refus de tout poste vacant pour lequel le Vice-recteur aux études et Provost le juge
qualifié.
10.10.16 Si les postes en excédent résultent de la suppression d'un programme, comme il est prévu à l’Article 10.10.3 (a)
ci-dessus, et quand toutes les possibilités de transfert sont épuisées, l’Employeur peut mettre à pied un
Membre ayant la permanence, sous réserve que les Membres ayant quarante-cinq (45) ans, la permanence, et dont le
total de l'âge et des années d'ancienneté à compter de la date de la mise en vigueur de la permanence se chiffre à
cinquante-cinq (55) ne peuvent pas être mis à pied.
Les frais encourus par l'arbitrage survenu à la suite d'une mise à pied sont répartis selon les dispositions de l'Article 11.15
– Procédure
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 222

Convention collective 2017-2020 d’arbitrage. La responsabilité de la preuve reste toujours la même.
10.10.17 Les groupes ou les individus dont les postes sont désignés excédentaires ont le droit de contester leur sélection
conformément à l'Article 11.10 – Procédure de grief, en alléguant la partialité ou l'erreur de procédure, ou encore
l'application discriminatoire des critères de sélection ou la mauvaise foi. Le
Membre qui s'estime lésé peut contester l'existence de postes en excédent, mais il doit reconnaître à l’Employeur le droit
d'engager la procédure qui s'y rapporte.
Les Membres ayant la permanence qui veulent rester à l'emploi de l'Université et qui, ayant reçu une offre de transfert, ne
veulent pas l'accepter, sont tenus de formuler leur grief dans les trente (30) jours suivant la réception de l'offre. Si le
Comité d'arbitrage accepte le bien-fondé de son refus, le
Membre retient son poste actuel. Dans le cas contraire, ou si le Comité d’arbitrage est d'avis qu'une deuxième possibilité
de transfert existe, le Membre est alors tenu d'accepter le transfert dans les trente (30) jours suivant la réception de la
décision; sinon, le Membre est mis à pied. La date d'entrée en vigueur de la mise à pied est la date de réception par le
Membre du rapport d'arbitrage. Le Membre retient les droits de rappel et de préavis de congédiement, mais il perd les
droits ayant trait à l'indemnité de rupture de contrat et aux avantages sociaux.
10.10.18 Tous les Membres ayant la permanence ou un contrat probatoire de trois (3) ans et dont le contrat est terminé
en vertu des dispositions du présent Article ont les droits suivants :
(a) (i) Douze (12) mois de préavis écrit ou une combinaison de préavis et de traitement, et
(ii) Six (6) mois de traitement plus un (1) mois de traitement pour chaque année d'emploi à temps plein, pourvu qu'aucun
Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans ne reçoive moins de neuf (9) mois de traitement et qu'aucun Membre
ayant la permanence ne reçoive moins de dix-huit (18) mois de traitement.
Tous les paiements versés en vertu de cette Article sont calculés d'après le traitement actuel du Membre, y
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 223

Convention collective 2017-2020 compris les versements de l'Université aux régimes de pension et d'avantages sociaux
applicables à la dernière année universitaire complète de service à l'Université. En aucun cas le nombre de mensualités
payées en vertu de cette Article ne peut dépasser le nombre de mois qui restent avant la date normale de retraite du
Membre.
(b) Le droit prioritaire de refus de tous les postes universitaires vacants à l'Université Laurentienne, pour lesquels le
Vice-recteur aux études et
Provost, en consultation avec le
Département/l’École auquel l’individu doit être nommé, estime que le
Membre mis à pied a les compétences universitaires, et ce durant une période de trois (3) ans dans le cas d'un
Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans et une période de cinq (5) ans pour les Membres ayant la
permanence, à compter de la date d'entrée en vigueur de leur mise à pied. Les Membres qui acceptent ce genre de poste
reviennent à l'Université au rang qu'ils occupaient avant d'être mis à pied, avec la reconnaissance entière de leurs années
d'ancienneté à la
Laurentienne. Les mésententes résultant de ces mesures de rappel ressortent de la procédure de grief et arbitrage
décrite dans la présente
Convention collective.
Un Membre qui est rappelé en vertu du présent Article a jusqu'à trente (30) jours pour accepter l'offre de rappel, et doit
terminer son autre emploi et entrer dans ses fonctions dès qu'il lui est possible de se libérer de son autre contrat, mais
jamais plus de six (6) mois après avoir accepté l'offre de réembauche.
(c) Des efforts raisonnables de la part de l’Employeur pour aider un Membre mis à pied à trouver un autre emploi
convenable, y compris l'usage d'aide professionnelle ainsi que l'accès aux ressources de l'Université.
(d) Un accès raisonnable à la bibliothèque, aux services informatiques et aux laboratoires, avec l'accord du
Doyen/Bibliothécaire en chef intéressée jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable, ou pendant une période de trois
(3) ans
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 224

Convention collective 2017-2020 dans le cas d'un Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans et pendant une
période de cinq (5) ans dans le cas d'un Membre ayant la permanence s'il n'a pas trouvé un autre emploi convenable.
(e) La possibilité pour lui et les Membres de sa famille d'être exemptés de frais d'études et de cotisation au Service
d'éducation physique jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable ou pendant une période de trois (3) ans dans le cas
d'un Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans et pendant une période de cinq (5) ans dans le cas d'un Membre
ayant la permanence s'il n'a pas trouvé un autre emploi convenable.
10.10.19 Rien dans le présent Article ne restreint le montant total de l'indemnité de rupture de contrat qu'un Membre
donné ayant la permanence pourrait négocier à titre privé avec l’Employeur.
10.10.20 Tous les griefs formulés en vertu du présent
Article sont soumis directement à l'arbitrage selon l'Article 11.15 – Procédure d’arbitrage.
Sauf disposition contraire dans le présent
Article, le Membre s'estimant lésé est tenu, dans les quinze (15) jours suivant la réception de l'avis de décision contestée
par le Membre, de faire parvenir au Conseil un avis écrit signifiant son intention de soumettre cette décision à l'arbitrage.
Nota : il sera considéré que les Maîtres de conférences ayant la permanence appartiennent à la catégorie des
Membres du corps professoral permanents, et les
Maîtres de conférences sans permanence, à celle des
Membres du corps professoral à l’essai.
ARTICLE 10.15 – SITUATION FINANCIÈRE CRITIQUE
10.15.1 Il est convenu par l’Employeur et le Syndicat que le devoir essentiel de l'Université est d'assurer que ses priorités
universitaires demeurent d'importance primordiale, en particulier en ce qui concerne la qualité de l'enseignement, de la
recherche et des services de bibliothèque ainsi que la protection de la liberté universitaire.
10.15.2 Aux fins du présent Article, « situation financière critique » se définit en termes de déficits substantiels et répétés
qui menacent la solvabilité à long terme de l'Université dans son ensemble.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 225

Convention collective 2017-2020
10.15.3 Les réductions de personnel enseignant par suite d'une situation financière critique ne se font que dans des
conditions extraordinaires, et seulement après qu'ont été entrepris des efforts pour améliorer la situation financière au
moyen d'économies dans tous les autres postes du budget, et après qu'ont été épuisés tous les autres moyens
d'augmenter les revenus de l'Université.
10.15.4 Selon les dispositions du présent Article, les
Membres ne peuvent être mis à pied que dans le cas où la situation financière critique a été à la fois déclarée et
confirmée, selon la procédure indiquée dans le présent Article.
10.15.5 Dans le cas où l’Employeur considère que la situation financière critique existe, selon la définition de l’Article
10.15.2 ci-dessus, il en donne l'avis. À partir de la date de cet avis, la procédure indiquée dans le présent Article entre en
vigueur et aucune nouvelle nomination ne peut être faite, que ce soit dans le personnel enseignant ou le personnel
administratif.
10.15.6 Dans les deux (2) jours suivant l'avis de situation financière critique, le Conseil de gouverneurs fait parvenir au
Syndicat tous les documents financiers se rapportant à la situation financière critique invoquée.
10.15.7 Dans les quinze (15) jours suivant l'avis mentionné dans l’Article 10.15.5 ci-dessus, les
Parties établissent un Comité financier pour étudier la situation financière critique invoquée. Il doit, soit (a) la confirmer
(avec les conditions qu'elle décide d'imposer), soit (b) la rejeter.
10.15.8 Le Comité financier est formé de la même façon que le Comité d'arbitrage établi à l'Article 11.15 – Procédure
d’arbitrage. Il est convenu que dans ce cas, le Comité financier ne compte pas de fonctionnaire du gouvernement parmi
ses Membres, et que, si on demande au Ministère du travail de désigner un président, ce dernier n'est pas employé par le
gouvernement. Les décisions prises par le Comité financier selon le présent
Article sont sans appel et exécutoires. À cet égard, le Comité financier a le même statut qu'un Comité d'arbitrage.
10.15.9 Il incombe à l’Employeur de prouver, à la satisfaction du Comité financier, que la situation financière critique
existe effectivement selon la définition du présent
Article.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 226

Convention collective 2017-2020
10.15.10 Dans les sept (7) jours suivant la nomination de son président, le Comité financier se réunit pour inviter et
examiner les soumissions au sujet de la condition financière de l'Université.
Entre autres, il considère:
(a) si oui ou non la situation financière de l'Université (qu'indique la totalité du budget et non simplement des éléments se
rapportant à l'enseignement et aux traitements) constitue effectivement une crise budgétaire telle que les déficits prévus
par les méthodes de comptabilité généralement acceptées semblent se prolonger pendant plus de deux (2) années
fiscales;
(b) si oui ou non, dans la perspective de la primauté des objectifs pédagogiques de l'Université, la réduction du personnel
enseignant est une façon raisonnable de faire des économies;
(c) si oui ou non, tous les moyens raisonnables de faire des économies dans d'autres domaines du budget de l'Université
ont été envisagés et épuisés;
(d) si oui ou non, tous les moyens raisonnables d'augmenter les revenus de l'Université ont été envisagés et épuisés;
(e) si oui ou non, tous les efforts ont été faits pour obtenir de l'aide financière supplémentaire du gouvernement provincial;
(f) si oui ou non, les prévisions en ce qui concerne le nombre d'étudiants sont compatibles avec la réduction proposée du
personnel enseignant;
(g) si oui ou non, tous les moyens de réduire le personnel enseignant, y compris la retraite anticipée volontaire, la
démission volontaire, la réduction volontaire de la charge de cours, la réorganisation et les congés volontaires, etc. ont
été épuisés; et enfin
(h) toutes les autres questions qu'il juge pertinentes.
10.15.11 Il est entendu que le Comité financier remet son rapport, et en fait parvenir un exemplaire au l’Employeur et un
exemplaire au Syndicat, dans les soixante (60) jours après sa première
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 227

Convention collective 2017-2020 réunion. Si le Comité conclut que la situation financière critique n'existe pas, il n'y a pas
de réduction de personnel enseignant par suite de situation financière critique. Si le Comité financier conclut que la
situation financière critique existe, il y a dans le rapport une mention précise de la réduction nécessaire envisagée de
l'allocation budgétaire consacrée aux traitements et avantages sociaux des Membres de l'unité de négociation. Toute
réduction de l'allocation budgétaire consacrée aux traitements et aux avantages sociaux peut être recommandée avec la
condition expresse que l'Université continue de rechercher d'autres mesures d'économie, et le Comité retient sa
compétence en la matière jusqu'à ce qu'il soit satisfait que toutes les possibilités aient été envisagées. Dans les cinq (5)
jours suivant la réception du rapport du Comité financier, les
Parties se réunissent pour discuter les conséquences du rapport.
10.15.12 À la suite des conclusions du Comité financier, le Conseil de gouverneurs peut réduire l'allocation budgétaire
consacrée aux traitements et avantages sociaux des
Membres de l'unité de négociation, mais cette réduction ne doit pas dépasser le montant précisé par le Comité. Le
Conseil des gouverneurs prend sa décision et un avis écrit est envoyé au Comité financier dans les deux
(2) semaines suivant la réception de l'avis mentionné dans l’Article 10.15.11 ci-dessus.
10.15.13 Dans les vingt (20) jours, le Comité financier répartit entre les facultés, la bibliothèque, et les unités analogues,
la réduction de l'allocation budgétaire consacrée aux traitements et avantages sociaux des
Membres de l'unité de négociation. Autant que possible, ces réductions sont réparties de façon proportionnelle entre les
facultés et la bibliothèque de l'Université, à moins de raison claire et importante pour agir autrement.
10.15.14 Dans les trente (30) jours, les facultés ou la bibliothèque, par l'intermédiaire de leurs
Conseils respectifs de faculté ou de bibliothèque, répartissent la réduction budgétaire entre les Départements/Écoles de
chaque faculté ou de la bibliothèque, et déterminent lesquels de ses Membres sont mis à pied. Autant que possible, ces
réductions sont réparties de façon proportionnelle entre les unités de la faculté ou de la bibliothèque, à moins de raison
claire et importante pour agir autrement.
10.15.15 Les critères principaux pour la terminaison de contrat ou la mise à pied des Membres d'un
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 228

Convention collective 2017-2020
Département/
École ou d'une unité analogue sont les suivantes :
(a) La possession de titres universitaires convenables pour continuer de faire partie de la faculté, de l'école, du
département ou de la Bibliothèque.
(b) La qualité de l'enseignement, de la recherche ou des travaux de recherche selon le cas.
(c) La possession de titres universitaires convenables pour être transféré (avec ou sans recyclage) dans un autre poste
d'enseignement ou d'administration à l'intérieur de l'Université.
(d) Les contributions à la collectivité.
10.15.16 À l'intérieur d'un Département/d’une École, un
Membre ayant la permanence n'est pas mis à pied de préférence à un Membre n'ayant pas la permanence. Quand il
s'agit de Membres ayant la permanence, c'est le Membre avec le plus d'ancienneté, calculée en termes d'années de
service à partir de l'entrée en vigueur de la permanence à l'Université que l'on retient à moins que, après l'application des
critères ci-dessus, il y ait une raison claire et importante pour agir autrement.
10.15.17 Les Membres ayant au moins quarante (40) ans, la permanence, et pour lesquels le montant total de l'âge et
des années d'ancienneté à partir de la date de la mise en vigueur de la permanence, est au moins égal à cinquante-cinq
(55) ne sont mis à pied qu'une fois que tous les autres Membres du personnel de la faculté ou de la bibliothèque qui ne
sont pas inclus dans cette catégorie ont été mis à pied.
10.15.18 Si le Conseil de faculté ou de bibliothèque ne réussit pas dans les trente (30) jours à déterminer lesquels de ses
Membres doivent être mis à pied, c'est la responsabilité du
Doyen/Bibliothécaire en chef de répartir la réduction budgétaire pour sa propre faculté ou la bibliothèque. Si le
Doyen/Bibliothécaire en chef ne réussit pas à prendre cette décision dans les sept (7) jours, c'est le Comité financier qui
se charge de la répartition de la réduction budgétaire.
10.15.19 Les Membres sélectionnés pour la mise à pied selon le présent Article reçoivent un avis écrit motivé indiquant
les raisons pour lesquelles ils ont été sélectionnés. Les mises
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 229

Convention collective 2017-2020 à pied effectuées en application du présent
Article ne sont ni considérées ni consignées dans les dossiers comme des congédiements pour cause.
10.15.20 Après avoir opéré la sélection des Membres qui doivent être mis à pied, mais avant la mise en vigueur de ces
mises à pied, l’Employeur fait tous les efforts raisonnables pour trouver des postes ailleurs dans l'Université, y compris
des postes administratifs, pour les
Membres visés. Les Membres qui acceptent un autre poste au sein de l'Université retiennent tous les droits qu'ils
détenaient auparavant concernant leur emploi, y compris le crédit en vue de congé sabbatique, le traitement et la
pension. Les Membres qui acceptent ce genre de poste ont la possibilité de se recycler pour leur nouvel emploi jusqu'à
une durée de un (1) an maximum.
L'Employeur paie tous les frais de scolarité et le traitement en entier du Membre pendant sa période de recyclage.
10.15.21 Les groupes ou les individus sélectionnés pour la mise à pied par un Conseil de faculté ou de bibliothèque, ou
par le
Doyen/Bibliothécaire en chef, ont le droit de contester la décision de leur sélection selon l'Article 11.10 – Procédure de
grief et l’Article
11.15 – Procédure d’arbitrage, en alléguant la partialité ou l'erreur de procédure, ou l'application discriminatoire des
critères de sélection ou la mauvaise foi. Ce droit n'inclut pas le droit de contester la validité de la situation financière
critique.
10.15.22 Tous les Membres ayant la permanence ou un contrat probatoire et dont le contrat est terminé en vertu du
présent Article ont les droits énumérés ci-dessous :
(a) (i) L'Université est obligée de donner douze (12) mois de préavis ou douze (12) mois de traitement en guise de
préavis, suivis par;
(ii) Un (1) mois de traitement pour chaque année d'emploi à temps plein, à condition qu'aucun
Membre ayant la permanence ne reçoive moins de douze (12) mois de traitement.
Tous les paiements faits en application de cette Article sont calculés d'après le traitement total du Membre, y compris les
versements de l'Université aux pensions et aux autres régimes
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 230

Convention collective 2017-2020 d'avantages sociaux, applicable à sa dernière année complète de service à l'Université.
En aucun cas le nombre de mensualités payé en application de la présente Article ne peut dépasser le nombre de mois
qui restent avant la date normale de la retraite du Membre.
(b) Le droit prioritaire de refus de tous les postes universitaires vacants à l'Université Laurentienne, pour lesquels le
Vice-recteur aux études et
Provost, en consultation avec le
Département/l’École auquel l'individu doit être nommé, estime que le
Membre mis à pied a les compétences universitaires, et ce durant une période de trois (3) ans à compter de la date
effective de la mise à pied. Les individus qui acceptent ce genre de poste reviennent à l'Université au rang qu'ils
occupaient avant d'être mis à pied, avec la reconnaissance entière de leurs années d'ancienneté à l'Université. Les
mésententes résultant de ces mesures de rappel ressortent de la procédure de grief et arbitrage décrite dans la présente
Convention collective.
Un individu qui est rappelé en vertu du présent Article a jusqu'à trente (30) jours pour accepter l'offre de rappel, et doit
terminer son autre emploi et entrer dans ses fonctions dès qu'il lui est possible de se libérer de son autre contrat, mais
jamais plus de six (6) mois après avoir accepté l'offre de réembauche.
(c) Des efforts raisonnables de la part de l’Employeur pour aider un Membre mis à pied à trouver un autre emploi, y
compris l'usage d'aide professionnelle ainsi que l'accès aux ressources de l'Université.
(d) Un accès raisonnable à la bibliothèque, aux services informatiques et aux laboratoires, avec l'accord du
Doyen/Bibliothécaire en chef intéressée jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable, ou pendant trois (3) ans, au plus.
(e) La possibilité pour lui et les Membres de sa famille d'être exemptés de frais de scolarité et de cotisation au Service
d'éducation physique jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable ou pendant trois (3) ans au plus.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 231

Convention collective 2017-2020
10.15.23 L'avis de vacance de postes universitaires est considéré comme valable s'il est envoyé par le Conseil de
gouverneurs à la dernière adresse connue du Membre, avec copie au
Syndicat. Tout Membre qui ne répond pas dans un délai de trente (30) jours ou qui refuse un poste permanent qui lui est
offert selon le présent Article, perd tous ses droits de rappel.
10.15.24 Un Membre qui accepte un poste permanent à l'Université ne reçoit plus d'indemnité de rupture de contrat.
10.15.25 Tout poste vacant qui ne peut être rempli par les mesures de rappel décrites dans le présent Article est rempli
selon les méthodes normales d'embauche.
10.15.26 Un Membre ayant la permanence, et dont le contrat est terminé pendant qu'il est en congé d'après l'Article 3.2 a
les mêmes droits que les autres Membres ayant la permanence, selon les termes du présent Article.
10.15.27 Les Membres mis à pied et qui sont rappelés remboursent toute portion de leur allocation financière décrite dans
l’Article 10.15.22 ci- dessus dépassant le montant auquel ils auraient eu droit s'ils avaient continué à occuper
normalement leur poste.
10.15.28 Les frais encourus par le Comité financier créé d'après le présent Article sont payés par l’Employeur.
GRIEF ET ARBITRAGE
ARTICLE 11.10 – PROCÉDURE DE GRIEF
11.10.1 Il est convenu que les personnes concernées par ces procédures ne sont exposées à la discrimination, au
harcèlement ou à la coercition en aucune façon.
11.10.2 Le Syndicat et l’Employeur conviennent de faire tous les efforts raisonnables pour régler tous les griefs de façon
prompte, juste et équitable.
11.10.3 Définitions
(a) Grief : Un grief signifie tout différend survenant de l'interprétation, de l'application, de l'administration ou de la
présumée violation de la présente
Convention collective (y compris la question de savoir si une affaire est arbitrable), en conformité avec la Loi
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 232

Convention collective 2017-2020 de 1995 sur les relations de travail.
(b) Plaignant : Un plaignant signifie ou le
Syndicat qui dépose un grief contre l’Employeur au nom d’un Membre, d’un groupe de Membres ou du Syndicat comme
telle, ou l’Employeur qui dépose un grief contre le Syndicat, un
Membre individuel ou un groupe de
Membres, sauf stipulations contraires dans la présente Convention collective.
(c) Grief individuel : Un grief individuel est un grief déposé par le Syndicat au nom d’un Membre individuel.
(d) Grief collectif : Un grief collectif est un grief déposé par le Syndicat au nom d’un groupe de Membres.
(e) Grief de principe : Un grief de principe est un grief déposé par un Syndicat et qui concerne une politique générale ou
une application générale de la
Convention collective.
(f) Grief syndical : Un grief syndical est un grief qui affecte directement le
Syndicat.
(g) Grief de l’Employeur : Un grief de l’Employeur est un grief déposé par l’Employeur.
(h) "Jours ouvrables" : Jours ouvrables signifie du lundi au vendredi, à l'exception des jours fériés statutaires et autres
indiqués à l'Article 7.10 –
Jours fériés statutaires et autres, des vacances habituelles de décembre - janvier et des mois de juillet et d'août.
11.10.4 Les délais prescrits dans le présent Article peuvent être prolongés avec l’accord des deux Parties. De plus, un
arbitre a le pouvoir de supprimer l’application des délais prescrits.
L’amendement des délais prescrits est précisé par écrit.
11.10.5 Nonobstant l’Article 11.10.2 ci-dessus, un plaignant a recours à la procédure de grief établie ci-dessous si ce
plaignant est convaincu qu'aucun accord ne peut être obtenu par moyen informel, sauf stipulations contraires dans la
présente Convention collective.
11.10.6 Toutes les communications nécessaires à la procédure de grief se font par écrit et elles
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 233

Convention collective 2017-2020 sont livrées, par courrier recommandé ou avec un reçu écrit.
11.10.7 Une violation technique ou une irrégularité technique qui découle d’une erreur d’écriture ou d’une faute
typographique ou technique dans la description du grief n’empêche pas d’entendre la teneur du grief et de juger de son
bien-fondé.
11.10.8 Les Parties en cause sont tenues d'appliquer au plus tôt toutes les décisions rendues à la suite de la procédure
décrite dans le présent
Article.
11.10.9 Applicabilité des procédures de griefs
(a) Les décisions suivantes ne peuvent pas faire l'objet d'un grief :
(i) Non-renouvellement d'une nomination à durée limitée selon l'Article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat;
(ii) Attribution d'une augmentation au mérite selon l'Article 8.25 –
Augmentation au mérite.
(b) Les décisions suivantes peuvent faire l'objet d'un grief dans l’un ou l’autre des cas suivants seulement : allégations de
violations de la liberté universitaire, irrégularités importantes dans les procédures ou discrimination.
(i) Non-renouvellement d'un contrat probatoire lorsque le
Vice-recteur aux études et
Provost confirme une recommandation négative du
Comité du corps professoral de la faculté.
(ii) Rejet d'une première demande de promotion à un rang particulier (et le rejet d'une deuxième lorsque les deux (2)
demandes sont déposées dans des années consécutives) lorsque le Vice-recteur aux études et Provost confirme une
recommandation négative du
Comité du corps professoral de la faculté.
(iii) Refus par le Vice-recteur aux études et Provost d’une demande anticipée de permanence et confirmant la
recommandation négative de
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 234

Convention collective 2017-2020
Comité du corps professoral de la faculté.
(iv) Décision du Vice-recteur aux études et Provost en matière de charge de travail universitaire en vertu de l’Article
5.40.6 (d) de l’Article 5.40 – Charge de travail universitaire.
(c) Les griefs touchant le renouvellement selon l'Article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat; la permanence
selon l'Article 5.60 –
Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence; et la promotion selon l'Article 5.65 – Mécanisme d’évaluation en vue
d’une promotion doivent être soumis directement à l'arbitrage tel qu'indiqué dans l’Article 11.15 –
Procédure d’arbitrage.
(d) Les griefs touchant le renvoi passent directement à l’Étape 2 – Procédure formelle de grief tel qu’établit dans le
présent Article.
11.10.10 Étape 1 – Procédure informelle de grief
Le Syndicat et l’Employeur conviennent de faire tous les efforts raisonnables pour régler informellement les griefs de
façon expéditive et à l’amiable. Par conséquent le plaignant s’efforce en premier lieu de faire résoudre à l’amiable la
question dans les trente (30) jours ouvrables suivant la date à laquelle il a été informé du fait ou de la décision causant le
grief, ce qui devrait normalement comporter la mise au courant du Doyen/Bibliothécaire en chef concerné avant de
soumettre la question au Vice-recteur aux études et Provost.
Toutefois, il n’est pas exclus d’informer le
Vice-recteur aux études et Provost au sujet du grief, et un grief peut être soumis à l’origine du processus ou relativement
tôt au Vice-recteur aux études et Provost.
11.10.11 Étape 2 – Procédure formelle de grief
(a) Le plaignant dépose un avis par écrit auprès du Vice-recteur aux études et
Provost quand il s’agit d’un Membre, ou auprès du président du Syndicat quand il s’agit de l’Employeur, dans les trente
(30) jours ouvrables suivant la date à laquelle le demandeur a été informé du fait ou de la décision causant le grief. L’avis
de grief doit préciser la ou les questions en litige, le
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 235

Convention collective 2017-2020 ou les Articles censément violés et la solution recherchée.
(b) Lorsque le grief porte sur le renouvellement du contrat, la permanence ou une promotion, en vertu de l’Article 11.10.9
(c) ci-dessus, l’avis de grief doit aussi préciser le nom de la personne choisit par le plaignant pour siéger sur le tribunal
d’arbitrage.
(c) Au plus tard quinze (15) jours après la réception de l’avis de grief, le représentant de l’Employeur rencontre le
représentant du Syndicat. Les
Parties font tous les efforts raisonnables pour régler le grief.
(d) Si le grief est réglé à cette étape, ce règlement est dressé et contresigné par le représentant du Syndicat et le
représentant de l’Employeur au plus tard quinze (15) jours ouvrables après la réunion où le règlement est atteint.
(e) Lorsque le représentant du Syndicat et le représentant de l’Employeur ne peuvent pas régler le grief dans les quinze
(15) jours ouvrables qui suivent la ou les réunions indiquées à l’Article
11.10.11 (c) ci-dessus, le représentant de l’Employeur transmet par écrit au représentant du Syndicat les raisons du rejet
du grief.
ARTICLE 11.15 – PROCÉDURE D’ARBITRAGE
11.15.1 (a) Lorsque la procédure de règlement de grief indiquée à l’Article précédent ne donne pas lieu à un règlement
et/ou à une réponse prompte, tout grief peut être soumis à l’arbitrage selon la procédure décrite ci-après, la procédure
d’arbitrage étant un recours distinct. Si aucune demande écrite d’arbitrage n’est reçue dans les trente
(30) jours qui suivent la décision du
Vice-recteur aux études et Provost ou du Président du Syndicat selon l’Étape
2 – Procédure formelle de grief, le grief est considéré comme retiré.
(b) Quand l’une ou l’autre partie demande qu’une question soit soumise à l’arbitrage en vertu du présent Article, elle
présente cette demande par écrit à l’autre partie de la présente
Convention collective et par la même
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 236

Convention collective 2017-2020 occasion, elle nomme une personne pour siéger sur le conseil d’arbitrage.
Dans les quinze (15) jours qui suivent, l’autre partie nomme une personne pour siéger sur le conseil d’arbitrage, mais si
cette partie ne nomme pas une personne tel qu’exigé aux présentes, le ministre du Travail de l’Ontario a le pouvoir de la
nommer à la demande de la partie qui se prévaut de la procédure d’arbitrage. Les deux (2) personnes nommés tentent de
s’entendre sur la nomination d’un président du conseil d’arbitrage. Si les Parties ne s’entendent pas sur la nomination
d’un président dans les vingt (20) jours qui suivent la nomination de la deuxième personne, elles demandent au ministre
du Travail de l’Ontario de nommer un président.
(c) Les délais prescrits dans le présent
Article peuvent être prolongés avec l’accord des deux Parties. Toutefois, la limite de trente (30) jours ouvrables indiquée à
l’Article 11.15.1 (a) ci- dessus pour se prévaloir de la procédure d’arbitrage ne peut pas être supprimée et/ou prolongée,
en application de la Loi de 1995 sur les relations de travail. De plus, cette provision s’applique à un arbitre.
(d) Les samedis, les dimanches, les jours fériés et les autres congés indiqués à l’Article 7.10 – Jours fériés statutaires et
autres, y inclus les congés habituels de décembre - janvier ainsi que les mois de juillet et d’août ne sont pas visés par les
délais indiqués dans le présent Article.
11.15.2 Une personne impliquée dans une tentative de négocier ou de régler le grief ne peut pas être nommé au conseil
d’arbitrage.
11.15.3 Le conseil d’arbitrage n’est pas autorisé à prendre des décisions qui ne sont pas conformes aux provisions de la
présente
Convention collective, non plus à adapter, à modifier, à ajouter ou à amender quelque partie que ce soit de la présente
Convention collective.
11.15.4 Une question qui n’a pas franchi adéquatement toutes les étapes prescrites de la procédure de grief établie dans
l’Article précédent ne peut pas être soumise à l’arbitrage, sauf si les Parties en conviennent par écrit.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 237

Convention collective 2017-2020
11.15.5 Les Parties aux présentes assurent que les procédures du conseil d’arbitrage se feront de façon expéditive et la
décision de la majorité, ou du président s’il n’y a pas de décision majoritaire, est définitives et lie les parties et l’Employé
ou les Employés visés.
11.15.6 Chacune des Parties aux présentes assume les frais de la personne qu’ils ont nommée et les Parties partagent
également les honoraires et les frais, le cas échéant, du président du conseil d’arbitrage.
11.15.7 Partout où cette Convention collective fait mention du « conseil d’arbitrage » dans la présente Convention
collective, les Parties aux présentes peuvent convenir par écrit de remplacer le conseil d’arbitrage par un arbitre
acceptable aux deux Parties au moment de se prévaloir du processus d’arbitrage, en quel cas les autre provisions visant
le conseil d’arbitrage s’appliquent à juste titre.
GRÈVE ET LOCK-OUT
ARTICLE 12.10 – GRÈVE ET LOCK-OUT
12.10.1 L'Université et le Syndicat conviennent qu'il n'y aura pas de lock-out de la part de l'Université, ni de grève de la
part des
Membres du Syndicat pendant la durée de la présente Convention collective.
12.10.2 Un Membre ne peut être discipliné d'après l'Article 5.75 – Mesures disciplinaires pour refus de traverser une ligne
de piquetage sur le campus quand celle-ci est établie en conformité totale avec les lois en vigueur.
L’Employeur a cependant la possibilité de retenir un trois cent soixante-cinquième
(1/365e) du traitement du Membre pour chaque jour où il n'a pas travaillé.
VALIDITÉ, DURÉE ET CONTINUATION DE LA
CONVENTION COLLECTIVE
ARTICLE 13.10 – VALIDITÉ DE LA CONVENTION
COLLECTIVE
13.10.1 Dans le cas où une des dispositions de la présente Convention collective ou un des usages qui en découlent
s'avère contraire aux dispositions d'une éventuelle loi votée à l'avenir, cela ne constitue pas l'abrogation de la présente
Convention collective, qui doit être modifiée en conséquence, pour la rendre conforme aux nouveaux règlements légaux.
ARTICLE 13.15 – DURÉE ET CONTINUATION DE
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 238

Convention collective 2017-2020
CETTE CONVENTION COLLECTIVE
13.15.1 La Convention collective entre en vigueur après ratification des Parties et continue d'être en vigueur jusqu'au 30
juin 2020; elle continue d'être valide d'année en année par la suite, jusqu'à ce que l'une des Parties fasse parvenir par
écrit à l'autre partie, moins de cent cinquante (150) jours et plus de cent vingt (120) jours avant le trentième (30e) jour de
juin, en 2020, ou de toute année après le
30 juin 2020, un avis indiquant qu'elle désire amender ou terminer la présente Convention collective.
13.15.2 Si l'avis est envoyé comme prévu dans l’Article 13.15.1 ci-dessus, les deux Parties à la Convention collective se
réunissent dans les dix (10) jours.
13.15.3 La Convention collective reste en vigueur pendant toute période de négociations. Si une nouvelle Convention
collective n'est pas ratifiée par les deux Parties avant le 30 juin de l'année pendant laquelle l'avis a été reçu comme il est
prévu dans l’Article 13.15.1 ci- dessus, toutes les mesures de la Convention collective continuent d'être en vigueur (mais
ces mesures ne constituent pas une
Convention collective) jusqu'à ce que :
(a) une nouvelle Convention collective soit ratifiée par les deux Parties, ou
(b) à la suite d'une conciliation, une grève ou un lock-out sont déclarés en accord avec la Loi de 1995 sur les relations de
travail de l'Ontario.
13.15.4 Au moins dix (10) jours avant la fin de la présente Convention collective, un mémoire séparé, qui doit continuer
d'être appliqué par la suite, est signé par les Parties et stipule que, dans l'éventualité d'une grève ou d'un lock-out,
(a) Les Membres dont la recherche en cours nécessite l'accès à l'Université pour éviter des dommages irréparables aux
équipements de recherche
(comme par exemple la perte de matériaux vivants ou décomposables) ont accès aux équipements généralement
associés à cette recherche. Cet accès est limité à l'entretien de l'équipement et n'est pas utilisé pour poursuivre la
recherche.
Ces Membres font savoir par écrit leurs besoins au Président du Syndicat
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 239

Convention collective 2017-2020 et à leur Doyen/Bibliothécaire en chef.
Cet avis écrit est normalement envoyé au moins dix (10) jours avant la date de terminaison de la Convention collective.
(b) Le Syndicat prend en charge les coûts associés au maintien pour les
Membres des droits aux régimes de l'Université couvrant l'hospitalisation, l'assurance-maladie complémentaire et les
soins dentaires.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 240

Convention collective 2017-2020
ANNEXE A : LETTRE D’ENTENTE – Membres du corps professoral employé par l’université laurentienne dans des
campus autres que celui de
Sudbury
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURS DE
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : Membres du corps professoral employés par l’Université Laurentienne dans des campus autres que celui de
Sudbury.
ATTENDU QUE l’Université est actuellement engagée dans des programmes offerts conjointement dans les divers
campus du Georgian College of Applied Arts and Technology,
ATTENDU QUE vraisemblablement ce type d’initiative va se produire de plus en plus fréquemment;
ET ATTENDU QUE l’expansion des programmes contribue au bien-être de l’Université et offre davantage de possibilités
au corps professoral;
PAR CONSÉQUENT, LES PARTIES CONVIENNENT
CE QUI SUIT :
1. Tous les Membres du corps professoral employés par l’Université Laurentienne pour enseigner des cours permettant
d’obtenir des crédits universitaires sont inclus dans l‘unité de négociation représentée par le
Syndicat [l’Association] pourvu qu’ils remplissent les conditions existant à Sudbury. Les personnes dans ce cas ont à la
Laurentienne le statut dans le département
/ l’unité correspondant à leur nomination ailleurs, et ladite unité d’enseignement est chargée des mécanismes appropriés
menant à la permanence et aux promotions en vertu de la convention collective.
Toutefois, les termes de la convention collective sont interprétés en tenant compte du site, par exemple les
Articles de situation financière critique et d’ancienneté s’appliquent au campus où le programme est offert.
2. En cas de fermeture d’une unité d’enseignement ou d’un programme, les Membres ayant des contrats menant à la
permanence, et qui sont affectés par les décisions prises dans des campus autres que celui de
Sudbury ont le droit d’être transférés dans la même unité ou le même programme sur le campus de
Sudbury en conservant les mêmes droits et privilèges dont ils jouissaient sur le campus de l’extérieur, ou au cas où il n’y
aurait pas de poste disponible, de recevoir une indemnité de cessation d’emploi correspondant au recours indiqué aux
dispositions de l’Article 10.15.22.
RÉVISION EFFECTUÉE À Sudbury, Ontario, le 14 septembre 2014.
"Rizwan Haq"
Rizwan Haq, PhD pour l’Association des professeurs de l’Université
Laurentienne
"Hermann Falter"
Hermann Falter, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 241

Convention collective 2017-2020
ANNEXE B : MODÈLE DE LETTRE DE NOMINATION
(la lettre utilisée peut contenir des informations supplémentaires)
JOUR/MOIS/ANNÉE
DR. XXX
Adresse
Madame (ou monsieur)
Sur la recommandation du Doyen/Bibliothécaire en chef de la (FACULTÉ) et de (L’ÉCOLE / DU DÉPARTEMENT), nous
avons le plaisir de vous offrir un poste d’enseignement a l’Université Laurentienne.
Les termes de l’offre se trouvent sur le formulaire ci-joint. Si vous les trouvez acceptables, veuillez signer le formulaire et
nous en retourner un exemplaire.
Un exemplaire de la convention collective avec l’Association des professeures et des professeurs de l’Université
Laurentienne se trouve sur le site Web suivant : http://www.lufapul.ca/ColAgree.htm
La présente offre d’emploi est valable à condition que vous ayez légalement le droit de travailler au Canada. Veuillez me
téléphoner si vous vous posez des questions sur votre droit de travailler au Canada.
Veuillez noter dans la présente lettre l’obligation de prouver l’authenticité des grades et diplômes que vous détenez.
Toutes les nominations à la Laurentienne comportent cette condition. Pour ce faire, il vous suffit d’apporter au bureau du
Vice-recteur aux études et Provost les originaux de vos grades /diplômes en vue de les photocopier, ou de faire envoyer
directement à mon bureau par l’établissement d’enseignement supérieur un bulletin ou une attestation que le grade ou
diplôme vous a été décerné.
Cette offre est valable jusqu’au (DATE). Si vous avez besoin de davantage de temps pour considérer notre offre, veuillez
entrer en rapport avec moi dès que possible avant la date d’expiration de notre offre d’emploi.
Au cas où vous auriez des questions supplémentaires, veuillez vous mettre en rapport avec moi.
Avec mes salutations les meilleures,
Vice-recteur aux études et Provost
Pièces jointes
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 242

Convention collective 2017-2020
OFFRE D’EMPLOI À
(Sous réserve des changements de la nouvelle
Convention collective)
Dr. XXX,
DATE
1. DÉPARTEMENT / ÉCOLE. Nomination dans le
Département / l’École de XXX
2. TYPE DE NOMINATION. Nomination XXX
3. DATE DE NOMINATION. Date d’entrée en vigueur de la nomination : jour/mois/année.
Date de fin de contrat, le cas échéant
4. RANG. XXX selon les qualifications et l’expérience en vertu de l’Article 5.10 – Ligne directrices touchant les titres
universitaires.
5. RÉMUNÉRATION. Traitement initial de XXX par an, basé sur l’équivalent de XXX années d’expérience universitaire,
de XXX années d’autre expérience pertinente à votre discipline, ainsi que d’autres facteurs affectant le recrutement dans
votre domaine de spécialisation. Le traitement, les avantages sociaux et autres dispositions sont ajustés selon les termes
de toute nouvelle Convention collective entre l’Employeur et le Syndicat.
6. LONGUEUR DE LA PÉRIODE À L’ESSAI. La durée normale de la période à l’essai est de cinq
(5) années universitaires. (Du fait de votre expérience préalable à la Laurentienne, la durée normale de la période à
l’essai peut être réduite de xxx ans. Veuillez confirmer par écrit le fait que vous voulez accepter cette réduction.). Vous
serez évalué(e) pour la permanence au cours de la cinquième (5e) année (année universitaire
20x/20xx) suivant la date d’entrée en vigueur de la présente nomination. Si la permanence ne vous est pas accordée, la
nomination prend fin dès la fin de l’année universitaire (XXX). Si la permanence est accordée, elle entre en vigueur dès le
premier (1er) jour de l’année universitaire suivante (jour/mois/année).
Il vous est possible de demander à être évalué(e) pour la permanence au cours de la quatrième
(4e) année suivant l’entrée en vigueur de votre nomination (année universitaire XXX) en vertu des dispositions de l’Article
5.60.3 (a) de l’Article
5.60 – Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence.
7. RENOUVELLEMENT. En vertu de l’Article
5.20.22 de l’Article 5.20 – Nomination et
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 243

Convention collective 2017-2020 renouvellement de contrat vous serez soumis en septembre 20XX à l’évaluation de
renouvellement de votre nomination initiale qui, si elle est positive, sera suivie d’une autre nomination à l’essai de deux
(2) ans.
8. CONGÉ SABBATIQUE. En vertu de l’Article
7.25 – Congé sabbatique, vous remplissez les conditions d’un congé sabbatique d’un (1) an après avoir accompli six (6)
années universitaires de service, moins les XXX années de crédit qui vous ont été accordées dans un poste universitaire
à temps plein.
9. RESPONSABILITÉS. Vos responsabilités sont énumérées à l’Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du
personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels et comportent l’enseignement et les conseils aux étudiants, les
travaux d’érudition, et la participation à la régie et à l’administration de l’Université.
10. EXIGENCE DE BILINGUISME. En vertu de l’Article 3.30 – Bilinguisme, l’une des conditions d’obtention de la
permanence est de devenir
« bilingue passif ». Si nécessaire, l’Employeur fournit des cours de langue; et pendant toute année où vous suivez ces
cours de langue, vous n’êtes pas tenu de participer à la régie de l’Université en dehors du Département/de l’École.
11. TEMPS RÉDUIT. Votre charge normale d’enseignement comporte la réduction d’un (1) cours (équivalent de six (6)
crédits) pendant votre première (1e) année (le cas échéant).
12. MALADIE PHYSIQUE ET MENTALE. En vertu de l’Article 7.55 – Maladie physique et mentale, vous avez droit à un
congé de maladie d’une durée maxima de six (6) mois avec traitement à compter du premier jour de l’incapacité
attribuable à un accident ou à une maladie, dans le cas de chaque incapacité.
13. INVALIDITÉ À LONG TERME. Il est obligatoire de cotiser au régime d’indemnité pour invalidité à long terme, qui
procure des indemnités après les six (6) premiers mois d‘invalidité complète ininterrompue.
14. ASSURANCE VIE, Y COMPRIS MORT
ACCIDENTELLE ET MUTILATION. Il est obligatoire de cotiser au régime d’assurance-vie.
Il vous est possible d’augmenter la protection choisissant d’acheter un supplément qui est à la charge de l’employé.
15. RÉGIMES D’ASSURANCE-MALADIE
COMPLÉMENTAIRE ET RÉGIME DE SOINS
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 244

Convention collective 2017-2020
DENTAIRES. Vous remplissez les conditions permettant de faire partie du régime d’assurance- maladie complémentaire
et du régime de soins dentaires.
16. PENSION. L’adhésion au plan de pension est obligatoire.
17. VACANCES. En vertu de l’Article 7.15 –
Vacances vous avez droit à vingt-cinq (25) jours de vacances pendant votre première (1e) année, et ainsi de suite.
18. EXEMPTION DES DROITS DE SCOLARITÉ.
Ce règlement couvre une personne employée à temps plein par l’Université dès le premier (1e) jour de sa nomination,
ainsi que son conjoint et ses enfants à charge, à compter de la même date.
19. SUBVENTION DE DÉMARRAGE. Vous recevrez une subvention de démarrage de XXX pour la recherche/les
activités créatrices. Ce financement est à utiliser en respectant les règlements de l’Université en matière de subvention de
démarrage.
20. DÉPENSES DE DÉVELOPPEMENT
PROFESSIONNEL. En vertu de l’Article 6.45 –
Dépenses de développement professionnel, vous recevrez XXX pour vos dépenses de développement et
perfectionnement professionnel, pendant la première (1e) année et ainsi de suite.
21. FRAIS DE DÉMÉNAGEMENT. L’Employeur rembourse la totalité des dépenses jusqu’à concurrence de cinq mille
dollars (5 000 $). Les frais de déménagement reçus par un Membre constituent un prêt accordé par l’Université. Ce prêt
est amorti après que le Membre a terminé trois (3) années de service continu à l’Université, chaque année représentant le
tiers (1/3) du remboursement du prêt.
22. ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS DE L’UNIVERSITE
LAURENTIENNE. La présente nomination est assujettie aux termes de la Convention collective entre le Conseil des
gouverneurs de l’Université
Laurentienne et l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne. La
Convention collective actuelle se termine en
2011. Les cotisations mensuelles du Syndicat sont prélevées de votre traitement.
23. PREUVE D’AUTHENTICITÉ DE VOS
DIPLÔMES/GRADES UNIVERSITAIRES. Les règlements universitaires exigent que toute personne employée dans des
postes
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 245

Convention collective 2017-2020 universitaires ou non universitaires, à temps partiel ou à temps plein, est tenue de
fournir au
Vice-recteur aux études et Provost la preuve de ses grades/diplômes. La présente offre d’emploi a pour condition que
vous vous soumettiez à cette exigence en ce qui concerne votre grade le plus récent.
24. AUTRES CONDITIONS. a) Sans limiter le caractère général de ce qui précède, la présente nomination à l’essai se
termine automatiquement si vous n’obtenez pas de nomination comportant la permanence. L’Université Laurentienne ne
fait aucune promesse se rapportant à la possibilité de nominations suivantes quelles qu’elles soient, y compris une
nomination comportant la permanence.
25. CONCORDANCE AVEC LA CONVENTION
COLLECTIVE. La présente offre d’emploi est faite en application des termes de la Convention collective, et en cas de
divergence entre les termes de notre offre d’emploi et ceux de la
Convention collective, c’est la Convention collective qui prévaut.
Vice-recteur aux études Date et Provost
J'accepte les conditions d'emploi énoncées dans ce document.
Nom Date c.c. Doyen
Services financiers
Ressources humaines
Recherche institutionnelle
Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
Centre de la paie et des avantages sociaux
FAIT À Sudbury, Ontario, le 21 septembre
2008.
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 246

Convention collective 2017-2020
ANNEXE C : Évaluation du département/école
Renouvellement de contrat
Date :
Nom du candidat/de la candidate :
Département :
La recommandation ci-dessous inclut les opinions de la majorité et de la minorité, le cas échéant.
Lors de l’évaluation du rendement du Membre en vue d’atteindre les exigences de la permanence aux Articles
5.60.3 (d) et (e) de l’Article 5.60 – Mécanismes d’évaluation en vue de la permanence, le comité commente chaque
aspect des critères indiqués.
(Article 5.20.22 (d))
Conformément aux Articles 5.15, 5.50 et 5.60, nous avons fait l’évaluation suivante :
1. Enseignement a) Évaluation de l’enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante selon le dossier
d’enseignement et les évaluations approuvées de cours comme stipulé dans la Convention collective. Les évaluations de
cours faites par les étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et remontant à plus de cinq (5) ans, ne sont pas admissibles.
Si le candidat ou la candidate a connu des problèmes en enseignement, le comité cherche des indications qu’il ou elle a
reconnu les problèmes, qu’il ou elle a posé des gestes en vue de s’améliorer et qu’il ou elle a apporté certaines
améliorations. (Articles 5.10.2 (c) (ii), 5.70.9 et 5.60.3 (c)
(i)).
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
Ou
Bibliothéconomie / Archivistique
Dans le cas des bibliothécaires/archivistes, les services professionnels et la compétence en administration de
bibliothèque/archives correspondent à
«l'enseignement». (Article 5.40)
Satisfaisant ______ Insatisfaisant _________
Raisons: b) Évaluation du dossier d’enseignement. L’évaluation tient compte de la nature et de l’envergure de ses
activités antérieures en enseignement. (Articles 5.50.3 et 5.60.3 (c) (i))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 247

Convention collective 2017-2020
2. Travaux d’érudition
Un dossier de travaux d’érudition satisfaisants tel qu’indiqué à l’Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du
personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Le/la candidat(e) doit faire preuve de progrès dans ses
recherches autonomes ou ses activités créatives. (Article 5.60.3
(c) (ii))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
3. Un dossier de contributions à la gouvernance de l’Université et de tâches administratives telles qu’indiquées à l’Article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. (Article 5.60.3
(c) (iii))
Satisfaisant ______ Insatisfaisant _______
Raisons :
RECOMMANDATION
Lors de l’évaluation du rendement du Membre en vue d’atteindre les exigences de la permanence, le comité se prononce
sur la progression du rendement réalisé pendant la période initiale d’essai. (Article 5.20.22 (d))
En nous basant sur l’évaluation ci-dessus, nous recommandons_________/ne recommandons pas
_________que le contrat du candidat/ de la candidate soit renouvelé.
Vote : En faveur _____ Contre ______
Membres : Signature :
_______________ _______________
_______________ _______________
_______________ _______________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 248

Convention collective 2017-2020
ANNEXE D : Évaluation du département/école
Permanence
Date :
Nom du candidat/de la candidate :
Département :
La recommandation ci-dessous inclut les opinions de la majorité et de la minorité, le cas échéant.
Conformément aux Articles 5.15, 5.50 et 5.60, nous avons fait l’évaluation suivante :
1. Enseignement a) Évaluation de l’enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante selon le dossier
d’enseignement et les évaluations approuvées de cours comme stipulé dans la Convention collective. Les évaluations de
cours faites par les étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et remontant à plus de cinq (5) ans, ne sont pas admissibles.
Si le candidat ou la candidate a connu des problèmes en enseignement, le comité cherche des indications qu’il ou elle a
reconnu les problèmes, qu’il/elle a posé des gestes en vue de s’améliorer et qu’il ou elle a apporté certaines
améliorations. (Articles 5.10.2 (c) (ii), 5.70.9 et 5.60.3 (c)
(i))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons : b) Évaluation du dossier d’enseignement. L’évaluation tient compte de la nature et de l’envergure de ses
activités antérieures en enseignement. (Articles 5.50.3 et 5.60.3 (c) (i))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
Ou
Bibliothéconomie / Archivistique
Dans le cas des bibliothécaires/archivistes, les services professionnels et la compétence en administration de
bibliothèque/archives correspondent à
«l'enseignement». (Article 5.40)
Satisfaisant ______ Insatisfaisant _________
Raisons:
2. Travaux d’érudition
Un dossier de travaux d’érudition satisfaisants tel qu’indiqué à l’Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du
personnel enseignant et des
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 249

Convention collective 2017-2020 bibliothécaires professionnels. Le/la candidat(e) doit faire preuve de progrès dans ses
recherches autonomes ou ses activités créatives. (Article 5.60.3
(c) (ii))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
3. Participation à la régie et à l’administration de l’Université
Un dossier de contributions à la gouvernance de l’Université et de tâches administratives telles qu’indiquées à l’Article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. (Article 5.60.3
(c) (iii))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
RECOMMANDATION
Le comité fait preuve de flexibilité en opposant l’évaluation de la performance plus forte dans certains domaines à la
performance plus faible dans d’autres domaines, tel qu’énoncé à l’Article 5.50.3 de l’Article
5.50 – Évaluation des services rendus. Toutefois, dans aucun cas ne recommande-t-il d’accorder la permanence à un(e)
candidat(e) s’il juge que son rendement en enseignement est largement insatisfaisant ou si le/la candidat(e) n’a pas
entrepris un programme de travaux d’érudition. (Article 5.60.3 (c) (v))
En nous basant sur l’évaluation ci-dessus, nous recommandons_________/ne recommandons pas
_________que la permanence soit accordée au candidat/ à la candidate.
Vote : En faveur _____ Contre ______
Membres : Signature :
_______________ _______________
_______________ _______________
_______________ _______________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 250

Convention collective 2017-2020
ANNEXE E : Évaluation du département/école
Promotion au rang de Professeur(e)/Bibliothécaire adjoint(e)
Date :
Nom du candidat/de la candidate :
Département :
La recommandation ci-dessous inclut les opinions de la majorité et de la minorité, le cas échéant.
Conformément aux Articles 5.10.2 (b), 5.15 et 5.50, nous avons fait l’évaluation suivante :
1. Expérience
Au moment de l’entrée en vigueur de la promotion au rang de Professeur(e)/Bibliothécaire adjoint(e), le/la candidat(e)
justifiera d’au moins cinq (5) années d’exécution satisfaisante de ses fonctions et tâches
(Article 5.10.2 (b) (ii))
Oui _______ Non _______ Date de la nomination :
_______
2. Enseignement a) Évaluation de l’enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante selon le dossier
d’enseignement et les évaluations approuvées de cours comme stipulé dans la Convention collective. Les évaluations de
cours faites par les étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et remontant à plus de cinq (5) ans, ne sont pas admissibles.
(Articles 5.10.2 (b) (ii) et 5.70.9)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons : b) Évaluation du dossier d’enseignement (Article 5.50.3)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
Ou
Bibliothéconomie / Archivistique
Dans le cas des bibliothécaires/archivistes, les services professionnels et la compétence en administration de
bibliothèque/archives correspondent à
«l'enseignement». (Article 5.40)
Satisfaisant ______ Insatisfaisant _________
Raisons:
3. Travaux d’érudition
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 251

Convention collective 2017-2020
Preuves de travaux d’érudition (selon l’Article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels).
(Article 5.10.2 (b) (ii))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
4. Participation à la régie et à l’administration de l’Université
Preuves de contributions à la régie de l’Université en faisant partie des organismes appropriés. (Article
5.15.26)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
5. Contributions exceptionnelles dans un domaine pour contrebalancer un rendement moindre dans un autre domaine. a)
Enseignement (Articles 5.50.4) b) Participation à la régie et à l’administration de l’Université (Article 5.50.4)
RECOMMANDATION
En nous basant sur l’évaluation ci-dessus, nous recommandons_________/ne recommandons pas
_________que la promotion au rang de
Professeur(e)/Bibliothécaire adjoint(e) soit accordée au candidat/ à la candidate.
Vote : En faveur ______ Contre _______
Membres : Signature :
_______________ _______________
_______________ _______________
_______________ _______________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 252

Convention collective 2017-2020
ANNEXE F : Évaluation du département/école
Promotion au rang de Professeur(e)/Bibliothécaire agrégé(e)
Date :
Nom du candidat/de la candidate :
Département :
La recommandation ci-dessous inclut les opinions de la majorité et de la minorité, le cas échéant.
Conformément aux Articles 5.10.2 (c), 5.15 et 5.50, nous avons fait l’évaluation suivante :
1. Expérience
Au moment de l’entrée en vigueur de la promotion au rang de Professeur(e)/Bibliothécaire agrégé(e), le/la candidat(e)
justifiera d’au moins cinq (5) années d’enseignement ou de recherche à temps plein dans une université ou un
établissement de niveau équivalent, ou d’au moins cinq (5) ans d’expérience professionnelle jugée pertinente à
l’enseignement au niveau universitaire. (Article 5.10.2 (c) (iv))
Oui _______ Non _______ Date de la nomination :
_______
Expérience antérieure, le cas échéant :
2. Enseignement
Évaluation de l’enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante selon le dossier d’enseignement et les
évaluations approuvées de cours comme stipulé dans la Convention collective. Les évaluations de cours faites par les
étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et datant de plus de cinq (5) ans, ne sont pas admissibles. (Articles 5.10.2 (c) (ii)
et 5.70.9)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons : b) Évaluation du dossier d’enseignement (Article 5.50.3)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
Ou
Bibliothéconomie / Archivistique
Dans le cas des bibliothécaires/archivistes, les services professionnels et la compétence en administration de
bibliothèque/archives correspondent à
«l'enseignement». (Article 5.40)
Satisfaisant ______ Insatisfaisant _________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 253

Convention collective 2017-2020
Raisons:
3. Travaux d’érudition
Preuves de travaux d’érudition (selon l’Article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels) qui sont de bonne
qualité. (Article 5.10.2 (c) (iii))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
4. Participation à la régie et à l’administration de l’Université
Preuves de contributions à la régie de l’Université en faisant partie des organismes appropriés. (Article
5.15.26)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
5. Contributions exceptionnelles dans un domaine pour contrebalancer un rendement moindre dans un autre domaine. a)
Enseignement (Articles 5.50.4 et 5.10.2 (c) (v)) b) Participation à la régie et à l’administration de l’Université (Article
5.50.4)
RECOMMANDATION
En nous basant sur l’évaluation ci-dessus, nous recommandons_________/ne recommandons pas
_________que la promotion au rang de Professeur(e)
/Bibliothécaire agrégé(e) soit accordée au candidat/ à la candidate.
Vote : En faveur _____ Contre ______
Membres : Signature :
_______________ _______________
_______________ _______________
_______________ _______________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 254

Convention collective 2017-2020
ANNEXE G : Évaluation du département/école
Promotion au rang de Professeur(e)/Bibliothécaire titulaire
Date :
Nom du candidat/de la candidate :
Département :
La recommandation ci-dessous inclut les opinions de la majorité et de la minorité, le cas échéant.
Conformément aux Articles 5.10.2 (d), 5.15 et 5.50, nous avons fait l’évaluation suivante :
1. Expérience
Au moment de l’entrée en vigueur de la promotion au rang de Professeur(e)/Bibliothécaire titulaire, le/la candidat(e)
justifiera d’au moins dix (10) années d’enseignement ou de recherche à temps plein dans une université ou un
établissement de niveau équivalent, ou d’au moins dix (10) années d’expérience professionnelle jugée pertinente à
l’enseignement au niveau universitaire. (Article 5.10.2 (d) (iv))
Oui _______ Non _______ Date de la nomination :
_______
Expérience antérieure, le cas échéant :
2. Enseignement a) Évaluation de l’enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante selon le dossier
d’enseignement et les évaluations approuvées de cours comme stipulé dans la Convention collective. Les évaluations de
cours faites par les étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et datant de plus de cinq (5) ans, ne sont pas admissibles.
(Articles 5.10.2 (d) (ii) et 5.70.9)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons : b) Évaluation du dossier d’enseignement (Article 5.50.3)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
Ou
Bibliothéconomie / Archivistique
Dans le cas des bibliothécaires/archivistes, les services professionnels et la compétence en administration de
bibliothèque/archives correspondent à
«l'enseignement». (Article 5.40)
Satisfaisant ______ Insatisfaisant _________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 255

Convention collective 2017-2020
Raisons:
3. Travaux d’érudition
Preuves de travaux d’érudition (selon l’Article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels) au cours de la
carrière entière du Membre et après sa promotion au rang de Professeur/Bibliothécaire agrégé qui comptent comme une
contribution reconnue au domaine de connaissance ou à l’activité professionnelle en cause. (Article 5.10.2 (d) (iii))
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
4. Participation à la régie et à l’administration de l’Université
Preuves de contributions à la régie de l’Université en faisant partie des organismes appropriés. (Article
5.15.26)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
5. Contributions exceptionnelles dans un domaine pour contrebalancer un rendement moindre dans un autre domaine. a)
Enseignement (Articles 5.50.4 et 5.10.2 (c) (v)) b) Participation à la régie et à l’administration de l’Université (Article
5.50.4)
RECOMMANDATION
En nous basant sur l’évaluation ci-dessus, nous recommandons_________/ne recommandons pas
_________que la promotion au rang de
Professeur(e)/Bibliothécaire titulaire soit accordée au candidat/ à la candidate.
Vote : En faveur _____ Contre ______
Membres : Signature :
_______________ _______________
_______________ _______________
_______________ _______________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 256

Convention collective 2017-2020
ANNEXE H : Évaluation du département/école
Augmentation au mérite
Date :
Nom du candidat/de la candidate :
Département :
La recommandation ci-dessous inclut les opinions de la majorité et de la minorité, le cas échéant.
Conformément aux Articles 5.15, 5.50, 8.25 et 5.10.2 (d) ou 4.20, selon le cas, nous avons fait l’évaluation suivante :
1. Éligibilité
Professeur(e)/Bibliothécaire titulaire _______
Maîtres de conférence _______
2. Enseignement a) Évaluation de l’enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante uniquement par la
méthode d’évaluation de l’enseignement stipulée par la
Convention collective. Les évaluations de cours faites par les étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et datant de plus de
cinq (5) ans, ne sont pas admissibles.
(Articles 5.10.2 (d) (ii) et 5.70.9)
Pour les Maîtres de conférence :
Le rendement est jugé nettement supérieur au niveau exigé pour la promotion au rang de Professeur(e) titulaire (Article
8.25.5)
Pour les chargé(e)s de cours permanent(e)s :
The candidate has demonstrated consistently good teaching (Article 8.25.5)
Oui _____ Non ______
Raisons : b) Évaluation du dossier d’enseignement (Article 5.50.3)
Satisfaisant _______ Insatisfaisant ________
Raisons :
Ou
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 257

Convention collective 2017-2020
Bibliothéconomie / Archivistique
Dans le cas des bibliothécaires/archivistes, les services professionnels et la compétence en administration de
bibliothèque/archives correspondent à
«l'enseignement». (Article 5.40)
Satisfaisant ______ Insatisfaisant _________
Raisons:
3. Travaux d’érudition
Preuves de travaux d’érudition (selon l’Article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels) au cours de la
carrière entière du Membre et après sa promotion au rang de Professeur/Bibliothécaire agrégé qui comptent comme une
contribution reconnue au domaine de connaissance ou à l’activité professionnelle en cause. (Article 5.10.2 (d) (iii))
Pour les Professeur (e)s, Bibliothécaire(s) et
Archiviste(s) titulaires :
Le rendement est jugé nettement supérieur au niveau exigé pour la promotion au rang de Professeur(e) titulaire
Oui _____ Non ______
Raisons :
4. Participation à la régie et à l’administration de l’Université
Preuves de contributions à la régie de l’Université en faisant partie des organismes appropriés. (Article
5.15.26)
Pour les professeur (e)s titulaires :
Le rendement est jugé nettement supérieur au niveau exigé pour la promotion au rang de
Professeur(e)/Bibliothécaire titulaire
Oui _____ Non ______
Raisons :
5. Contributions exceptionnelles dans un domaine pour contrebalancer un rendement moindre dans un autre domaine. a)
Enseignement (Articles 5.50.4 et 5.10.2 (c) (v)) b) Participation à la régie et à l’administration de l’Université (Article
5.50.4)
RECOMMANDATION
En nous basant sur l’évaluation ci-dessus, nous recommandons_________/ne recommandons pas
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 258

Convention collective 2017-2020
_________que l’augmentation au mérite soit accordée au candidat ou à la candidate.
Vote : En faveur _____ Contre ______
Membres : Signature :
_______________ _______________
_______________ _______________
_______________ _______________
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 259

Convention collective 2017-2020
ANNEXE I : Formulaire d’évaluation du
CCPF/CCPLF/CBAP
Nom du candidat(e):_________________________________
Le CCPF/CCPLF/CBAP appuie-t-il l’évaluation et la recommandation du Comité d’évaluation de l’unité?
Oui ______ Non _______
Dans chacune des catégories ci-dessous et en vous référant aux critères cités dans l’Article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels, veuillez fournir des raisons exhaustives et
substantives pour votre vote:
A) Enseignement ou exercice de la profession de bibliothécaire/gestion des archives
B) Travaux d’érudition
C) Participation à la régie et à l’administration de l’université
2. Le CCPF/CCPLF/CBAP appuie-t-il l’évaluation et la recommandation du Doyen/Bibliothécaire en chef ?
Oui ______ Non _______
Dans chacune des catégories ci-dessous et en vous référant aux critères cités dans l’Article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels, veuillez fournir des raisons exhaustives et
substantives pour votre vote:
A) Enseignement ou exercice de la profession de bibliothécaire/gestion des archives
B) Travaux d’érudition
C) Participation à la régie et à l’administration de l’université
Résumé
En nous fondant sur notre examen des évaluations du
Comité d’évaluation de l’unité et du doyen/bibliothécaire en chef, nous conseillons au Vice-recteur aux études et
Provost d’appuyer ______/ rejeter ________ la demande du candidat/de la candidate.
Raisons:
Article 5.50.7 (m)
Le Membre peut répondre par écrit au Vice-recteur aux études et Provost les dix (10) jours ouvrables à compter de la
date à laquelle le Comité du corps professoral a fait parvenir au Membre une copie de la lettre d’évaluation qu’il a
envoyée au Vice-recteur aux études et Provost.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 260

Convention collective 2017-2020
Sauf en ce qui concerne les demandes de promotion au rang de professeur ou de bibliothécaire titulaire, le président du
Comité du corps professoral enverra au Vice-recteur aux études et Provost la lettre d’évaluation, avec copie conforme au
candidat, avant le 15 décembre pour les demandes de renouvellement et de permanence et avant le 15 février pour les
demandes de promotion et d’augmentation au mérite.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 261

Convention collective 2017-2020
ANNEXE J : LETTRE D’ENTENTE – Répartition équitable de la charge de travail
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURS DE
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : Répartition équitable de la charge de travail
Pendant les négociations de la convention collective en
2017, l’APPUL a demandé que la charge d’enseignement soit réduite à douze (12) crédits, afin d’équilibrer la charge de
travail dans toutes les facultés de manière juste et équitable. Ainsi, les parties ont convenu que la question de l’équité en
matière de charge de travail ne serait pas traitée dans la nouvelle convention collective, mais se sont engagées à mettre
en place un processus visant à faire avancer cette question pendant la durée de la convention. Dans cette optique,
reconnaissant qu’elles ne sont liées individuellement par quelque résultat de ce processus, sauf ce sur quoi elles se
seront entendues par écrit, l’Université et le Syndicat s’engagent à tenir des discussions collégiales, ouvertes et
transparentes. Les parties conviennent d’entamer ces discussions à temps pour que toute réduction de la charge
d’enseignement, le cas échéant, puisse entrer en vigueur le 1er juillet
2020.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 262

Convention collective 2017-2020
ANNEXE K : LETTRE D’ENTENTE-Charge de travail à l’École d’architecture McEwen
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURS DE
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : Charge de travail à l’ École d’architecture McEwen
Les Parties conviennent que les Membres à temps plein à l’École d’architecture McEwen doivent donner deux (2) cours
en atelier par année universitaire, soit normalement un par semestre. Dans des circonstances exceptionnelles, ce nombre
peut varier si le membre y consent. Les Parties conviennent que la charge de travail ne doit pas dépasser la pratique
actuelle en ce qui a trait aux tâches d’enseignement à l’École.
Les Membres à temps plein ayant la permanence, un contrat à l’essai ou un contrat à durée limitée doivent donner, outre
les deux (2) cours en atelier, un (1) cours de trois (3) crédits par année ou l’équivalent.
Les Membres à temps plein nommés à des postes de
Maître de conférences doivent donner, outre les deux
(2) cours en atelier, des cours totalisant neuf (9) crédits par année ou l’équivalent.
L’expression « cours en atelier » désigne les cours suivants : ARCH 1505, ARCH 1515, ARCH 2505, ARCH
2515, ARCH 3505, ARCH 3515, ARCH 4505, ARCH
4515, ARCH 5505, ARCH 5515, ARCH 5525, ARCH
5555, ARCH 5565.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 263

Convention collective 2017-2020
ANNEXE L : LETTRE D’ENTENTE – Cotisations au régime de retraite
Entre :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURS DE
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : Cotisations au régime de retraite
Pendant les négociations de la convention collective en
2017, l’Université a demandé une hausse des cotisations des membres de l’APPUL au régime de retraite, qui serait
compensée par une augmentation de salaire correspondante, afin d’obtenir un partage juste et équitable des coûts des
services rendus. Il a été entendu que les parties auraient la possibilité d’examiner le rapport d’évaluation du régime de
retraite au 1er juillet 2017, qui devait être terminé en décembre
2017 ou autour de cette date. Ainsi, les parties ont convenu que la question des cotisations au régime de retraite ne serait
pas traitée dans la nouvelle convention collective, mais se sont engagées à mettre en place un processus visant à faire
avancer cette question pendant la durée de la convention. Dans cette optique, reconnaissant qu’elles ne sont liées
individuellement par quelque résultat de ce processus, sauf ce sur quoi elles se seront entendues par écrit, l’Université et
le Syndicat s’engagent à tenir des discussions collégiales, ouvertes et transparentes. Les parties conviennent d’entamer
ces discussions à temps pour que toute hausse des cotisations et augmentation de salaire, le cas échéant, puissent
entrer en vigueur le 1er juillet 2018.
LUFA Collective Agreement 2017-2020 FINAL Feb 8 french ocr Page 264

CCOONNVVEENNTTIIOONN
CCOOLLLLEECCTTIIVVEE
ENTRE
L’ASSOCIATION
DES PROFESSEURES ET
DES PROFESSEURS
DE L’UNIVERSITE LAURENTIENNE
ET
LE CONSEIL DES GOUVERNEURS
DE L’UNIVERSITE LAURENTIENNE
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 1

Convention collective 2008-11
TABLE DES MATIÈRES
INTRODUCTION
Article 1.10 – Titre 1
Article 1.15 – Langues Officielles 1
Article 1.20 – Objectifs de la Convention Collective 1
Article 1.25 – Objectifs de l'Université 1
Article 1.30 – Définitions 2
Article 1.35 – Copies 5
RELATIONS ENTRE L'EMPLOYEUR ET LE
SYNDICAT
Article 2.10 – Reconnaissance de l'Employeur 6
Article 2.15 – Reconnaissance de l'unité de 6 négociation
Article 2.20 – Emploi de personnes qui ne sont pas 6 membres
Article 2.25 – Administrateurs universitaires 7 supérieurs
Article 2.30 – La pratique courante 9
Article 2.35 – Modifications au statut légal de 9 l'Université
Article 2.40 – Droits et privilèges du Syndicat 9
Article 2.45 – Retenue des cotisations 11
Article 2.50 – Information 12
Article 2.55 – Correspondance 16
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 2

Convention collective 2008-11
CONDITIONS DE TRAVAIL
Article 3.10 – Liberté académique 19
Article 3.15 – Absence de discrimination, de 19 harcèlement ou d’intimidation
Article 3.20 – Milieu de travail 21
Article 3.25 – Santé, sécurité et sûreté 23
Article 3.30 – Bilinguisme 23
Article 3.35 – Conflit d'intérêts 25
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
Article 4.10 – Dispositions visant les membres 27 chargés de cours
Article 4.15 – Nomination et renouvellement de 27 contrat des Membres chargés de cours
Article 4.20 – Membres chargés de cours permanents 32
Article 4.25 – Charge de travail des Membres 34 chargés de cours
Article 4.30 – Droits et responsabilités des Membres 36 chargés de cours
Article 4.35 – Compte rendu annuel des Membres 37 chargés de cours
Article 4.40 – Perte de droits d'ancienneté pour les 37
Membres chargés de cours
Article 4.45 – Maladie physique et mentale pour les 39
Membres chargés de cours
Article 4.50 – Responsabilité familiale pour les 39
Membres chargés de cours
Article 4.55 – Taux de rémunération pour les 39
Membres chargés de cours
Article 4.60 – Accès au Centre d'éducation physique 42 pour les Membres chargés de cours
Article 4.65 – Exemption des frais de scolarité pour 43 les Membres chargés de cours
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 3

Convention collective 2008-11
CARRIÈRE UNIVERSITAIRE
Article 5.10 – Lignes directrices touchant les titres 44 universitaires
Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du 50 personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels
Article 5.20 – Nomination et renouvellement de 57 contrat
Article 5.25 – Équité en matière d'emploi 67
Article 5.30 – Initiative d’équité en matière d’emploi 69 des autochtones
Article 5.35 – Membres nouvellement engagés 69
Article 5.40 – Charge de travail universitaire 69
Article 5.45 – Compte rendu annuel des Membres 78
Article 5.50 – Évaluation des services rendus 79
Article 5.55 – Comités du corps professoral et comité 86 des bibliothécaires et archivistes professionnels
Article 5.60 – Mécanisme d'évaluation en vue de la 92 permanence
Article 5.65 – Mécanisme d'évaluation en vue d'une 99 promotion
Article 5.70 – Dossiers personnels 102
Article 5.75 – Mesures disciplinaires 105
Article 5.80 – Suspension et renvoi 106
Article 5.85 – Démission 108
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 4

Convention collective 2008-11
RECHERCHE, CRÉATIVITÉ ET DÉVELOPPEMENT
PROFESSIONNELLE
Article 6.10 – Recherche et créativité 111
Article 6.15 – Bureau de la recherche, du 111 développement et de la créativité
Article 6.20 – Soutien à la recherche et au 112 développement
Article 6.25 – Fonds de recherche de l'Université 112
(FRUL)
Article 6.30 – Brevets 114
Article 6.35 – Droits d'auteur 116
Article 6.40 – Comité des brevets et droits d'auteur 119
Article 6.45 – Dépenses de développement 121 professionnel
CONGÉS
Article 7.10 – Jours fériés statutaires et autres 123
Article 7.15 – Vacances 123
Article 7.20 – Absences - Généralités 124
Article 7.25 – Congé sabbatique 126
Article 7.30 – Congé d'études 136
Article 7.35 – Réduction Volontaire de la Charge de 139
Travail
Article 7.40 – Congé Non Rémunéré 142
Article 7.45 – Congé pour Comparution 142
Article 7.50 – Congé Politique 143
Article 7.55 – Maladie Physique et Mentale 144
Article 7.60 – Congés de Maternité, Congés 149
Parentaux et Congés D'adoption
Article 7.65 – Congés Spéciaux 153
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 5

Convention collective 2008-11
ÉCHELLES DE TRAITEMENT ET AVANTAGES
SOCIAUX
Article 8.10 – Échelles de Traitement 155
Article 8.15 – Augmentations Progressives au Même 158
Rang
Article 8.20 – Mécanisme D'obtention ou de Refus de 158
L'augmentation Progressive au Même
Rang
Article 8.25 – Augmentation au Mérite 161
Article 8.30 – Augmentation pour Qualifications 162
Supplémentaires
Article 8.35 – Surcharges de Travail 162
Article 8.40 – Cours de Formation à Distance 163
Article 8.45 – Avantages Sociaux 165
Article 8.50 – Exemption des Droits de Scolarité et 168
Carte de Bibliothèque pour le Conjoint
Article 8.55 – Frais de Déménagement 169
Article 8.60 – Accès au Centre D'éducation Physique 170
Article 8.65 – Assurance de Responsabilité Civile 170
Article 8.70 – Stationnement 171
Article 8.75 – Remboursement des Dépenses 171
Article 8.80 – Politique et Procédure en Cas de 171
Décès
Article 8.85 – Rémunération Versée au Bénéficiaire 174 en Cas de Décès d'un Membre du
Corps Professoral
OBLIGATIONS DES DIRECTEURS
Article 9.10 – Obligations des Directeurs 175
Article 9.15 – Sélection des Directeurs 177
Article 9.20 – Durée du Mandat des Directeurs 180
Article 9.25 – Réduction de la Charge 180
D'enseignement et Rémunération des
Directeurs
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 6

Convention collective 2008-11
POSTES EN EXCÉDENT ET SITUATION
FINANCIÈRE CRITIQUES
Article 10.10 – Postes en Excédent 184
Article 10.15 – Situation Financière Critique 191
GRIEF ET ARBITRAGE
Article 11.10 – Procédure de Grief 198
Article 11.15 – Procédure d’arbitrage 201
GRÈVE ET LOCK-OUT
Article 12.10 – Grève et Lock-Out 204
VALIDITÉ, DURÉE ET CONTINUATION DE LA
CONVENTION COLLECTIVE
Article 13.10 – Validité de la Convention Collective 205
Article 13.15 – Durée et Continuation de la Présente 205
Convention Collective
ANNEXES
A-1 Désignation de l'unité de négociation par la 207 crt en 1995
A-2 Désignation de l'unité de négociation par la 209 crt en 1979 (Uniquement pour référence)
A-3 Désignation de la crt en 1979 (Uniquement 210 pour référence)
A-4 (1) Désignation de l'unité de négociation des 215 professeurs à temps partiel par la crt en
1994 (Uniquement pour référence)
A-4 (2) Notes d'introduction dans les clauses du 217 protocole d'entente ajoutée à la Convention collective de 1992-1995
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 7

Convention collective 2008-11
B Membres du corps professoral employés par 219 l'Université Laurentienne dans des campus autres que celui de
Sudbury
C Professeurs de l'Université Laurentienne 221
Programme spécial de retraite anticipée volontaire
D Retraite progressive 227
E Comité conjoint du régime de retraite 230
F Pension et avantages sociaux 231
G Régime d'avantages sociaux pour le 233 personnel à la retraite
H Révision du programme d'avantages 234 sociaux pour les employé(e)s retraité(e)s
I Comité conjoint de révision des évaluations 235 de cours par les étudiants
J Comité conjoint pour examiner les craintes 236 raisonnables de partialité
K Comité conjoint sur les coordonnateurs 237
L Amiante 238
M Comité de la construction et de la 239 planification
N Laissez-passer universel d'autobus 240
O Modèle de lettre de nomination 241
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 8

Convention collective 2008-11
INTRODUCTION
ARTICLE 1.10 – TITRE
1.10.1 Le titre officiel de la présente Convention collective est : « La Convention collective conclue entre l'Association des
professeures et des professeurs de l'Université Laurentienne et le Conseil des gouverneurs de l'Université Laurentienne
». Ce titre sera cité ci-dessous sous la forme de « la
Convention collective ».
ARTICLE 1.15 – LANGUES OFFICIELLES
1.15.1 Les versions anglaise et française de la Convention collective sont toutes deux officielles et définitives.
Les deux Parties peuvent utiliser la version anglaise ou la version française lorsqu'elles prennent des mesures en rapport
avec la Convention collective, et elles appliquent la version de la Convention collective dans laquelle est amorcée la
procédure officielle de grief ou d'arbitrage.
1.15.2 Les Parties conviennent de collaborer pour que la version élaborée au cours des négociations soit traduite, dans
un délai de quatre-vingt-dix (90) jours, dans l’autre langue officielle du Canada, et de partager également le coût de la
traduction.
ARTICLE 1.20 – OBJECTIFS DE LA CONVENTION
COLLECTIVE
1.20.1 Les buts de la présente Convention collective sont les suivants :
(a) L'établissement des règles gouvernant l'emploi, la rémunération et les prestations.
(b) Le maintien des liens harmonieux entre le
Syndicat et l’Employeur en leur procurant les moyens de résoudre à l'amiable les différends éventuels.
(c) La poursuite efficace et responsable de la vie et du travail universitaires.
(d) Le maintien d'un milieu de travail qui incite les membres à réaliser les objectifs et les fins de l'Université.
ARTICLE 1.25 – OBJECTIFS DE L'UNIVERSITÉ
1.25.1 Les buts de l'Université, tels qu'énoncés dans la Loi, sont :
(a) L'avancement de la connaissance et la diffusion du savoir.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 9

Convention collective 2008-11
(b) L'épanouissement de ses Membres sur le plan intellectuel, social, moral et physique et l'amélioration de la société.
1.25.2 Les Parties conviennent de coopérer à la poursuite de ces objectifs.
ARTICLE 1.30 – DÉFINITIONS
1.30.1 Pour les fins de la présente Convention collective, les termes suivants auront l'acception définie ci- dessous, sauf
indication contraire :
(a) La Loi de l'Université Laurentienne de
Sudbury signifie la Loi de l'Université
Laurentienne de Sudbury, c'est-à-dire le chapitre 151 des Statuts de l'Ontario de l'année 1960, compte tenu des
modifications apportées par le chapitre 154, 1961-1962.
(b) Université signifie l'Université Laurentienne de Sudbury.
(c) Employeur ou Conseil des gouverneurs signifie le Conseil des gouverneurs de l'Université Laurentienne, ou son
mandataire, conformément aux dispositions de la Loi de l'Université Laurentienne de Sudbury.
(d) Syndicat ou APPUL signifie l'Association des professeures et des professeurs de l'Université Laurentienne, celle-ci
étant accréditée comme ayant seule le droit de négocier pour le compte des professeurs et bibliothécaires à temps plein
et des professeurs et bibliothécaires à temps partiel de l'Université, conformément aux diverses décisions de la
Commission des relations du travail de l'Ontario à ce sujet.
(e) Les Parties signifient le Conseil des gouverneurs de l'Université Laurentienne de
Sudbury et l'Association des professeures et des professeurs de l'Université Laurentienne.
(f) Sénat signifie le Sénat de l'Université
Laurentienne de Sudbury tel qu'il est constitué par la Loi de l'Université
Laurentienne de Sudbury.
(g) Recteur signifie le Recteur de l'Université
Laurentienne de Sudbury ou son mandataire.
(h) Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche signifie selon le cas le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche
(affaires anglophones) ou le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche (affaires
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 10

Convention collective 2008-11 francophones) de l’Université Laurentienne, ou leur mandataire respectif.
(i) Doyen signifie le Doyen d'une faculté nommé en bonne et due forme ou son mandataire.
(j) Bibliothécaire en chef signifie la personne qui est responsable de la bibliothèque et des archives de l'Université.
(k) Faculté signifie tout regroupement identifié comme tel par le Sénat de l'Université avec l'approbation de l’Employeur,
selon la Loi de l'Université Laurentienne de Sudbury.
(l) Directeur signifie le Directeur d'un département d'enseignement, d'une école professionnelle ou de la bibliothèque.
(m) Membre ou Employé signifie un Membre de l'unité de négociation dont le Syndicat est le seul agent-négociateur
accrédité comme tel, sauf là où le contexte le veut autrement.
(n) Les Membres du corps professoral à temps plein de l’Université signifient les employés nommés selon les modalités
d’un contrat permanent, à l’essai, ou à durée limitée, en vue de remplir les fonctions suivantes (a) enseignement, y
compris la supervision, les fonctions de bibliothécaire professionnel / la gestion des archives (b) travaux d’érudition et
(c) les fonctions touchant la régie et l’administration de l’Université en vertu de l’article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
(o) À moins d’indications précises dans les articles pertinents de la présente Convention collective, les termes
bibliothécaire professionnel et bibliothéconomie désignent respectivement les bibliothécaires et archivistes professionnels
d’une part, et la bibliothéconomie professionnelle et la gestion professionnelle des archives d’autre part.
(p) Membre chargés de cours signifie un employé ayant jusqu'ici fait partie de l'unité de négociation établie par le certificat
de la
Commission des relations du travail de l'Ontario daté du 28 mars 1994 et qui est maintenant Membre de l'unité de
négociation provenant du regroupement de l'unité de négociation des enseignants à temps plein et de l'unité de
négociation des professeurs à temps partiel.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 11

Convention collective 2008-11
(q) Les membres associés du corps professoral signifient les personnes externes à l’Université dont les travaux
d’érudition ou les réalisations professionnelles méritent d’être associés avec l’Université. Les membres associés du corps
professoral sont nommés pour une période définie comportant des privilèges précis et les travaux d’érudition de leur
choix. Les membres associés n’ont pas de rang ou droit de vote sur les décisions prises par le Département/l’École.
(r) Année universitaire signifie la période de douze (12) mois qui commence le 1er juillet et se termine le 30 juin suivant et
qui comprend les sessions d'automne, d'hiver et du printemps suivant l'annuaire de l'Université, même lorsque la session
du printemps se prolonge au-delà du 30 juin.
(s) Session signifie l'un des deux semestres de la session d'hiver ou les deux (de septembre à décembre et de janvier à
avril) ou la session de printemps (d'avril à juillet) suivant l'annuaire de l'Université Laurentienne.
(t) Crédits universitaires signifient le nombre de crédits accordés à un cours par le Sénat de l'Université et indiqués dans
l'annuaire de l'Université Laurentienne.
(u) Les crédits universitaires qui contribuent à l'ancienneté des Chargés de cours sont les crédits accordés aux cours pour
lesquels le nom du professeur à temps partiel figure sur la liste officielle des cours, les bulletins, les évaluations
d'enseignement ou les lettres de nomination. Exclus sont les cours offerts par le Centre d'éducation permanente, à
l'exception des cours qui ne sont pas offerts à distance mais sur un campus de l'Université
Laurentienne.
(v) Famille immédiate signifie un conjoint, une conjointe, un frère, une sœur, un parent, un fils ou une fille, par lien de
sang, d’adoption, de mariage ou de relation de conjoint de fait.
(w) Un conflit d'intérêt signifie une situation où une personne a la possibilité de bénéficier d’une décision qui vise un
membre de sa famille immédiate ou qui vise quelqu'un avec qui la personne a actuellement ou a eu dans le passé une
relation de nature intime et/ou financière et/ou d’affaires, y inclus une relation étudiant-superviseur ou toute autre relation
actuelle ou passée, et que cette possibilité de bénéficier est en conflit ou semble être en conflit avec la responsabilité de
la personne envers l’Université et
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 12

Convention collective 2008-11 comporte un conflit d'intérêts actuel, apparent et/ou perçu.
ARTICLE 1.35 – COPIES
1.35.1 L’Employeur s’engage à fournir gratuitement à chaque Membre du Syndicat, dans les trente (30) jours qui suivent
l’approbation de la traduction de la
Convention collective par les comités respectifs de négociation, une copie de ladite Convention collective dans les deux
langues officielles, et sur demande, aux Chargés de cours pendant les trois (3) années précédentes.
1.35.2 L’Employeur s'engage également à fournir sans frais une copie de la présente Convention collective, au plus tard
lors de l'offre d'emploi, à chaque personne nouvellement nommée et qui relèvera de l'unité de négociation.
1.35.3 Si l'une des Parties demande d'autres copies, la
Partie requérante est responsable des coûts.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 13

Convention collective 2008-11
RELATIONS ENTRE L’EMPLOYEUR ET LE SYNDICAT
ARTICLE 2.10 – RECONNAISSANCE DE L'EMPLOYEUR
2.10.1 Composition
L'Université Laurentienne de Sudbury doit son existence au chapitre 151 des Statuts de la province d'Ontario de l'année
1960, avec les modifications apportées en 1961-62 au chapitre 154.
2.10.2 Droits
Le Syndicat reconnaît que l’Employeur retient, possède et continue d'exercer tous les droits, fonctions, pouvoirs,
privilèges, et toute l'autorité dont il jouissait selon les dispositions de la Loi constitutive avant le passage de la présente
Convention collective avec le Syndicat, mais selon les limites spécifiques de cette Convention collective ou les
modifications de la Loi. L’Employeur accepte d'exercer ses droits, fonctions, privilèges et son autorité en respectant les
dispositions de la présente
Convention collective.
ARTICLE 2.15 – RECONNAISSANCE DE L'UNITÉ DE
NÉGOCIATION
2.15.1 L’Employeur reconnaît que le Syndicat est l'agent négociateur exclusif des unités de négociation selon les
dispositions des certificats de la Commission des relations du travail de l'Ontario datés du 9 juillet
1979, du 28 mars 1994 et du 31 octobre 1995 (qui se trouvent en annexe de ce protocole d'entente) et de tout
amendement à ces certificats.
ARTICLE 2.20 – EMPLOI DE PERSONNES QUI NE SONT
PAS MEMBRES
2.20.1 Il est convenu que, sauf dans les cas prévus plus loin au présent article, l’Employeur n'embauche pas de
personnes qui ne soient pas Membres du Syndicat comme enseignants ou bibliothécaires.
L'appartenance à l'unité de négociation est définie à l'article 2.15 – Reconnaissance de l’unité de négociation.
2.20.2 Malgré la règle générale énoncée à la clause 2.20.1 ci-dessus, rien dans cette Convention collective n'empêche
l’Employeur d'attribuer une charge d’enseignement aux personnes qui, selon les dispositions des certificats de la
Commission des relations du travail de l'Ontario indiqués dans l'article
2.15 – Reconnaissance de l’unité de négociation, ne peuvent pas faire partie de l'unité de négociation en raison de leur
fonction. Le Syndicat adoptera une attitude raisonnable lors de la négociation de lettres d'entente en vue de permettre
l'attribution
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 14

Convention collective 2008-11 occasionnelle d'une charge d'enseignement aux personnes qualifiées qui occupent un
poste supérieur dans l'administration de l'Université et dont les fonctions officielles pourraient raisonnablement être
considérées comme étant incompatibles avec celles d'un Membre du Syndicat.
2.20.3 Selon les dispositions du Certificat de la Commission des relations de travail de l'Ontario, les professeurs et
bibliothécaires invités ou participant à un échange peuvent travailler à l'extérieur de l'unité de négociation.
2.20.4 Nonobstant la clause 2.20.3 ci-dessus, les personnes qui ne sont pas membres de l'unité de négociation ne
doivent pas participer aux décisions du Département/de l’École touchant le personnel, sauf ainsi qu'il est stipulé dans la
présente
Convention collective.
ARTICLE 2.25 – ADMINISTRATEURS UNIVERSITAIRES
SUPÉRIEURS
2.25.1 Sélection
Tout en se réservant le droit de nommer les administrateurs universitaires supérieurs, y compris le Recteur, l’Employeur
convient qu'il est à la fois utile et désirable de les nommer après consultation des Membres, des Départements/Écoles et
des
Divisions, et convient de suivre les processus de sélection et de nomination qui ont été approuvés par le Conseil des
gouverneurs et le Sénat. Dans les cas où les candidats aux postes supérieurs de l'administration universitaire viennent de
l'extérieur, ils sont nommés au rang approprié à leurs titres et en accord avec les critères établis à l'article 5.20 –
Nomination et renouvellement de contrat.
2.25.2 Révocation
L’Employeur est tenu de considérer toute plainte sérieuse au sujet d'un administrateur supérieur et de prendre les
mesures qui s'imposent, en envisageant jusqu'à la révocation. Il est entendu que si la majorité des Membres de l'unité de
négociation ressortissant de l'administrateur en cause se prononcent peu satisfaits de sa direction, ceci constitue aux
yeux de l'Université un exemple de plainte grave.
2.25.3 Réintégration dans l'unité de négociation
(a) Les administrateurs supérieurs qui, en cette qualité, sont exclus de l'unité de négociation, redeviennent Membres de
l'unité de négociation dès qu'ils cessent d'être administrateurs par suite de leur démission, retraite ou révocation ou du fait
que leur poste est éliminé ou déclaré excédentaire.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 15

Convention collective 2008-11
(b) Les Membres faisant déjà partie d'un
Département/d’une École ne peuvent pas être déplacés pour faire place aux anciens administrateurs. S'il n'y a pas de
poste vacant dans le Département/l’École en question, un poste supplémentaire ne peut pas être créé aux dépens d'un
autre Département/École.
(c) Les Membres provisoirement exclus de l'unité de négociation pendant qu'ils sont administrateurs universitaires
supérieurs bénéficient néanmoins de toutes les dispositions de la présente Convention collective comme s'ils n'avaient
jamais cessé d'être Membres.
(d) Les administrateurs universitaires supérieurs qui réintègrent l'unité de négociation sont considérés comme Membres
enseignant pour la première fois (aux termes de l’alinéa 5.40.8
(d) de l’article 5.40 – Charge de travail universitaire) et reçoivent des charges d’enseignement ou de travail de
bibliothèque en rapport avec les pratiques en vigueur dans leurs Départements/Écoles respectifs.
2.25.4 Membres affectés à des fonctions administratives supérieures à titre intérimaire
(a) L'Université peut de temps à autre nommer des Membres de l'unité de négociation pour remplir des fonctions
administratives supérieures à titre intérimaire.
Dans ces conditions, ces Membres n'ont aucune compétence en matière de personnel.
(b) S'il s'agit d'une période de deux (2) mois ou plus, le remplaçant investi d'une responsabilité totale cesse d'être
Membre de l'unité de négociation pendant l'intérim et est payé au prorata.
2.25.5 Relations entre les administrateurs universitaires supérieurs et les Départements/Écoles
Les administrateurs universitaires supérieurs sont considérés comme Membres de plein droit des
Départements/Écoles où ils exercent comme enseignant ou bibliothécaire professionnel, sous réserve qu'ils ne peuvent
pas participer aux décisions du Département/de l’École sur les questions de personnel.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 16

Convention collective 2008-11
ARTICLE 2.30 – LA PRATIQUE COURANTE
2.30.1 Avant de modifier ou de terminer des conditions d'emploi non couvertes par la Convention collective mais dont
jouissent la totalité des Membres de l'unité de négociation (ou l'un des groupes), l’Employeur s'engage à aviser le
Syndicat d'une telle modification ou cessation.
2.30.2 Il est entendu que le Syndicat aura l'occasion de faire une démarche auprès de l’Employeur par l'intermédiaire du
Comité consultatif paritaire sur l'exécution de la Convention collective avant que les changements dont il est question à la
clause 2.30.1 ci-dessus soient effectués; après quoi l’Employeur a le droit de passer à l'action, pourvu que la modification
ou la cessation soit urgente et raisonnable.
ARTICLE 2.35 – MODIFICATIONS AU STATUT LÉGAL DE
L'UNIVERSITÉ
2.35.1 Modification de la Loi constitutive
Avant de soumettre à l'Assemblée législative de la province de l'Ontario tout projet visant à modifier la
Loi de 1960 constituant l'Université Laurentienne de
Sudbury, l’Employeur consultera le Syndicat.
2.35.2 Fusion, consolidation, intégration ou expansion de l'Université
(a) En cas de fusion, d'intégration ou de transfert de juridiction, les dispositions de la Loi de
1995 sur les relations de travail de l'Ontario s'appliquent, en particulier les articles 62 et
63.
(b) La présente Convention collective lie les cessionnaires de l'Université ou du Syndicat.
ARTICLE 2.40 – DROITS ET PRIVILÈGES DU SYNDICAT
2.40.1 (a) L’Employeur consent à affecter à l'usage du
Syndicat un bureau équipé dans une aire d'enseignement de l'Université.
(b) L’Employeur accepte de mettre à la disposition du Syndicat la salle L-303 (à l’exclusion de la salle L-305) en tant que
salon réservé à l’usage des Membres, des administrateurs supérieurs et de leurs invités.
2.40.2 Il est convenu que le Syndicat peut utiliser le service de courrier interne de l'Université. Comme par le passé, le
Syndicat est responsable des frais du courrier extérieur.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 17

Convention collective 2008-11
2.40.3 L’Employeur permet au Syndicat de se servir des locaux universitaires comme salles de réunion selon les mêmes
conditions que les autres organisations universitaires.
2.40.4 L’Employeur autorise le Syndicat à utiliser les services d'imprimerie et d'informatique de l'Université ainsi que
l'équipement audiovisuel au même titre que les autres usagers de l'Université, pourvu que les services en question soient
disponibles.
2.40.5 L’Employeur continue de porter à un compte mensuel, payable sur présentation, les frais encourus par le Syndicat.
2.40.6 Le Syndicat peut demander avant le 8 mai que les
Membres soient dispensés, dans l'année suivante, par le Doyen/Bibliothécaire en chef d’un maximum de douze (12)
crédits d’enseignement, ou de l'équivalent dans le cas de la Bibliothèque, au cours d'une année universitaire. Ces
demandes ne seront pas refusées sans raison. Au cours d’une année universitaire, les réductions autorisées de la charge
d'enseignement ne dépassent pas trente-six (36) crédits au total.
S’il est nécessaire, sur la recommandation du
Doyen/Bibliothécaire en chef et en consultation avec le Département/l'École, de confier à un remplaçant les fonctions dont
un Membre a été dispensé, le
Syndicat rembourse à l’Employeur le maximum d’un
(1) paiement de Chargé de cours par réduction demandée équivalant à six (6) crédits, sur la base de l’échelle de
traitement des Membres chargés de cours sans statut prioritaire, tel qu’indiqué à l’article
4.55 – Taux de rémunération pour les Membres chargés de cours.
Si un remplacement n’est pas nécessaire, le
Syndicat rembourse cependant à l’Employeur le maximum d’un (1) paiement de Chargé de cours par réduction
demandée équivalant à six (6) crédits, sur la base de l’échelle de traitement Membres chargés de cours sans statut
prioritaire, tel qu’indiqué à l’article 4.55 – Taux de rémunération pour les
Membres chargés de cours et dans ce cas, ce montant est transféré par l’Employeur aux
Départements/Écoles affectés par les réductions de la charge d’enseignement, montant que le
Département/l'École utilise de façon appropriée et généralement acceptée par les règlements universitaires.
Le paiement à l’Employeur est effectué par le
Syndicat dans les trente (30) jours ouvrables après qu’elle a été informée de la façon dont les fonds sont utilisés. Si les
fonds servent à assurer un remplacement, le Syndicat est informé du nom de l’enseignant et du titre du cours à donner,
ou son équivalent dans le cas de la bibliothèque.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 18

Convention collective 2008-11
2.40.7 Le Syndicat a en tout temps le droit d'avoir recours à l'aide de représentants de l’Association canadienne des
professeures et professeurs d’université et de l’Union des associations des professeurs des universités de l’Ontario. Ces
représentants et tout autre représentant ou conseiller dûment nommé par le Syndicat ont accès aux lieux de l’Université
Laurentienne pour consulter les Membres, les représentants du Syndicat ou l’Employeur. Les représentants nommés par
le Syndicat participent aux discussions ou aux négociations avec les représentants de l’Employeur après que le Syndicat
a informé l’Employeur qu’ils sont habilités à y participer.
2.40.8 Le Président du Syndicat, ou son mandataire, et un deuxième Membre désigné par le Président du
Syndicat continuent d'être membres du Conseil des gouverneurs, sans pour autant avoir le droit de vote.
2.40.9 Le Président du Syndicat, ou son mandataire, continue d'être membre sans droit de vote du Comité des finances
du Conseil des gouverneurs.
2.40.10 L’Employeur consent à poursuivre la pratique actuelle en ce qui concerne la réduction de la charge de travail d'un
Membre pour des tâches au sein du
Syndicat, à condition que ces pratiques soient connues et raisonnables.
2.40.11 Le Syndicat conserve le nombre actuel de membres au Comité consultatif sur les services de sécurité soit un (1).
2.40.12 Le Président du Syndicat, ou son mandataire, et deux (2) Membres désignés par le Président du
Syndicat, continuent d’être membres ayant droit de vote au Comité des pensions de l’Université. En raison de
l’importance des pensions, particulièrement des questions de fond, le Conseil du Syndicat se réserve le droit de ratifier les
recommandations de ses représentants.
ARTICLE 2.45 – RETENUE DES COTISATIONS
2.45.1 L'adhésion au Syndicat n'est pas une condition d'emploi. Sauf indication contraire ci-dessous, il est prévu que tant
que la présente Convention collective reste en vigueur, l'Employeur retient du traitement mensuel de chaque Membre de
l'unité de négociation une somme représentant la cotisation mensuelle, ou d'autres sommes perçues à des fins générales
et payables sous forme de mensualités par les Membres du Syndicat ainsi qu'il est prévu dans les Statuts et Règlements
du Syndicat.
L'autorisation certifiée conforme est transmise par le
Syndicat à l'Employeur.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 19

Convention collective 2008-11
2.45.2 Au moment de l'entrée en vigueur de la Convention collective, le Syndicat est tenue d'aviser l'Employeur par écrit
du montant de la cotisation mensuelle; le
Syndicat doit ensuite, par écrit, maintenir l'Université au courant des changements éventuels touchant les mensualités.
L'avis concernant ces changements doit être donné au moins trente (30) jours avant la date d'entrée en vigueur de la
modification. Le
Syndicat s'engage à limiter le nombre de changements à la cotisation à trois (3) par an.
2.45.3 Sauf indication contraire, les mensualités ainsi retenues doivent être remises au Syndicat le quinze
(15) du mois suivant la date où les retenues ont été effectuées, ainsi qu'une liste indiquant les noms des
Membres du Syndicat dont les cotisations ont été retenues et le montant individuel des cotisations de chaque Membre.
L'Employeur doit annexer à cette liste le nom de tous les Membres qui ont cessé d'être employés par l'Université.
2.45.4 Dans le cas où un Membre de l'unité de négociation aura obtenu de la Commission des relations du travail de
l'Ontario, conformément à l'article 47 de la
Loi de 1995 sur les relations de travail de l'Ontario, un ordre dispensant ledit Membre de l'obligation de payer au Syndicat
des cotisations ou autres mensualités par suite de ses convictions ou de ses croyances religieuses, l'Employeur doit
retenir une somme égale à la cotisation ou autre mensualité exigée par le Syndicat à des fins générales et la remettre, au
nom du dit Membre, au Fonds de
Bourses de l'Université.
2.45.5 Au cas où le Syndicat reçoit par erreur des cotisations auxquelles il n'a pas droit, s'il s'agit d'un employé qui n'est
pas Membre du Syndicat, ou dans le cas contraire, si le montant retenu est excessif, le
Syndicat convient de rembourser ou de créditer, suivant le cas, l'employé de la somme indûment retenue. Le Syndicat
tient l'Université indemne et prend le fait et cause de l'Université dans les éventuelles actions en justice qui pourraient
être intentées contre l'Université par suite d'autorisation fautive de précompte et du refus de la part du
Syndicat de rembourser l'employé dans les soixante
(60) jours suivant la déposition de sa plainte.
2.45.6 L'Université est tenue d'indiquer à chaque Membre du Syndicat, sur son feuillet d'impôt T4 ou dans un document à
part, le montant des cotisations qui ont été retenues de son traitement, en vertu du présent article.
ARTICLE 2.50 – INFORMATION
2.50.1 Les deux Parties reconnaissent que leurs buts communs indiqués à l'article 1.20 – Objectifs de la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 20

Convention collective 2008-11
Convention collective ne sont réalisables qu'à condition d'avoir toutes deux accès à l'information nécessaire à la
négociation et à l'application de la présente Convention collective. Les deux Parties s'engagent à faire un usage discret et
professionnel des renseignements ainsi obtenus. Ces renseignements sont fournis dans des documents papier et, si
possible, dans des documents électroniques.
2.50.2 À cette fin, l’Employeur s'engage à fournir au
Syndicat les renseignements suivants aux moments indiqués :
(a) En octobre et en février de chaque année, dans un document électronique et un document papier, une liste donnant le
nom, le sexe, la langue, le Département/l’École, la faculté/bibliothèque, le campus, le rang (s’il y a lieu), le salaire réel et
le salaire nominal, le type de nomination – permanente, à l’essai ou à durée limitée – de chaque Membre à temps plein
de l’unité de négociation. Pour les
Membres désignés comme étant « en congé », la liste indique le type de congé du
Membre.
(b) En octobre, en février et en mai de chaque année, une liste donnant le nom, le salaire, le statut prioritaire et les cours
donnés qui comptent envers l’ancienneté des Chargés de cours de tous les Membres de l’unité de négociation qui sont
en poste pendant l’année universitaire en cours.
(c) En octobre de chaque année, une liste de toutes les nominations à durée limitée, de même que les raisons de ces
nominations catégorisées en vertu des alinéas 5.20.10 (a) à (e) de l’article 5.20 – Nomination et renouvellement de
contrat.
(d) En octobre, en février et en mai de chaque année, une liste donnant le nom, les cours donnés en surcharge/les
services professionnels de bibliothécaire et le montant payé à chaque Membre à temps plein de l’unité de négociation
pendant la session universitaire courante.
(e) En octobre, en février et en mai de chaque année, une liste donnant le nom, les cours enseignés en surcharge/les
services professionnels de bibliothécaire et le montant payé à chaque personne qui n’est pas membre de l’unité de
négociation pendant la session universitaire courante.
(f) En octobre de chaque année, une liste donnant les noms de tous les Membres à
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 21

Convention collective 2008-11 temps plein ayant une décharge d’enseignement ou de travail pendant l’année
universitaire en cours ainsi que le montant et la raison de la décharge accordée.
(g) En octobre de chaque année, un relevé du nombre de Membres à temps plein de l'unité de négociation qui n'ont pas
dépensé toute l'allocation professionnelle mise à leur disposition en vertu de l'article 6.45 –
Dépenses de développement professionnel et la somme totale des fonds non dépensés en date du 30 juin de l'année
précédente.
(h) Une copie des lettres de nomination de tous les nouveaux Membres à temps plein du corps professoral qui acceptent
un poste à l'Université subséquemment à la signature de cette Convention collective par les deux
Parties doit être fournie au Syndicat dans les quinze (15) jours suivant la réception des dites lettres de nomination dûment
acceptées.
(i) Une copie des lettres de nomination de tous les Chargés de cours qui acceptent un poste à l’Université
subséquemment à la signature de cette Convention collective par les deux
Parties. Ces lettres de nomination doivent être fournies au Syndicat dans les quinze (15) jours suivant la réception des
dites lettres de nomination dûment acceptées.
(j) Une copie des contrats de tous les membres du corps professoral qui se sont vus allouer un congé sabbatique ou toute
autre sorte de congé. Ces contrats doivent être fournis au
Syndicat dans les quinze (15) jours suivant l'acceptation par le Membre.
(k) Une copies des contrats de droit de brevet et de droits d'auteur en vertu de l'article 6.30 –
Brevets et l'article 6.35 – Droits d’auteur.
(l) En octobre de chaque année, la portion de la masse salariale avec le traitement médian affectés :
(i) aux postes supérieurs de l'administration;
(ii) aux employés à temps partiel ne faisant pas partie de l'unité de négociation par Département/École;
(iii) aux autres employés affectés à l'enseignement ou à la recherche ne faisant pas partie de l'unité de négociation; et
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 22

Convention collective 2008-11
(iv) aux employés de la bibliothèque ne faisant pas partie de l'unité de négociation.
(m) Une copie de la liste maîtresse des cours et des mises à jour à cette liste lorsqu’elles sont effectuées.
(n) Une copie des états financiers annuels vérifiés de même que des annexes, après approbation de celles-ci par le
Conseil des gouverneurs.
(o) Une copie des données sur l'équité en matière d'emploi incluant le nombre de femmes et d'hommes ayant posé leur
candidature à chacun des postes annoncés, le sexe, le plus haut diplôme obtenu et les années d'expérience de chacun
des candidats auquel il a été consenti une entrevue. Ces renseignements devront parvenir au Syndicat au plus tard le 30
septembre de chaque année.
(p) Une copie des annonces de postes d’enseignement est envoyée au Syndicat après leur approbation par le bureau du
Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche.
(q) Une copie de tout envoi fait par l’Employeur aux Membres est envoyée en même temps au Syndicat.
(r) Un exemplaire de tous les procès-verbaux, rapports actuariels et rapports des avantages sociaux provenant du Comité
des pensions et du Comité des avantages sociaux.
(s) Trente (30) jours après la signature de cette
Convention collective, une copie de toutes les ententes d’articulation en vigueur entre l’Employeur et toute institution
d’enseignement publique ou privée.
(t) Une copie de toute nouvelle entente d’articulation entre l’Employeur et toute institution d’enseignement publique ou
privée dans les trente (30) jours qui suivent la signature d’une telle entente.
2.50.3 Le Syndicat s'engage à pourvoir l’Employeur des documents suivants :
(a) Une copie de toutes les communications du
Syndicat avec ses membres, à envoyer l'Employeur en même temps qu'aux
Membres.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 23

Convention collective 2008-11
(b) Une copie des déclarations ou démarches faites ou devant être faites publiquement par le Syndicat.
(c) Une copie à jour des statuts du Syndicat.
(d) Une liste à jour des membres de l'exécutif du
Syndicat.
2.50.4 Tout Membre qui ne l'a pas déjà fait est tenu de remettre sur demande un (1) exemplaire de son acte de naissance
(ou d'un autre document analogue attestant la date de sa naissance) au Service du personnel.
2.50.5 Il est entendu que le présent article ne doit pas être interprété de façon à exiger de l'une ou l'autre des parties la
divulgation d'information confidentielle relative aux relations de travail.
2.50.6 Chacune des Parties s'engage à aviser l'autre du fait que, d'après les dispositions de la loi ou sur la demande d'un
organisme gouvernemental, certaines données statistiques sont divulguées concernant les
Membres de l'unité de négociation. Chaque Partie s'engage à informer l'autre de la nature de l'information demandée ou
passée. Sauf obligation légale, l’Employeur convient de ne pas divulguer sous forme globale, à quelque personne,
organisme ou institution que ce soit, des données statistiques concernant les Membres qui risqueraient de révéler des
cas particuliers, sans avoir obtenu au préalable l'accord par écrit du Syndicat.
2.50.7 Deux (2) personnes, chacune choisie par sa Partie respective, sont chargées de coordonner l'échange de
renseignements et de faire la liaison entre les
Parties.
2.50.8 Aucune disposition du présent article ne doit être interprétée comme raison de refuser à l'une ou l'autre partie de
demander à l'occasion des renseignements supplémentaires. Les deux Parties s'engagent à accéder aux demandes
raisonnables.
ARTICLE 2.55 – CORRESPONDANCE
2.55.1 Conformément à l'article 113 de la Loi de 1995 sur les relations de travail de l'Ontario, et sauf disposition contraire
expresse de la présente Convention collective, il suffit, pour les besoins de notification selon les conditions de la présente
Convention collective, de communiquer par écrit avec la personne désignée en utilisant soit le courrier interne, soit Postes
Canada, ou encore en livrant personnellement à domicile et en obtenant un reçu en bonne et due forme.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 24

Convention collective 2008-11
2.55.2 La correspondance officielle, y compris les avis, à l'intention du Syndicat doit être adressée au président du
Syndicat ou à son représentant.
2.55.3 La correspondance officielle, y compris les avis, à l'intention de l'Employeur, doit être adressée au Vice- recteur à
l'enseignement et à la recherche.
ARTICLE 2.60 – COMITÉ CONSULTATIF PARITAIRE SUR
L'EXÉCUTION DE LA CONVENTION COLLECTIVE
2.60.1 Le Président du Syndicat et le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche ou leurs représentants respectifs
doivent assurer la liaison entre les deux Parties, comme l'exige cette
Convention collective, ainsi que coordonner et échanger des renseignements, comme prévu à l'article 2.50 – Information.
2.60.2 Si l'une des Parties le juge nécessaire, son représentant peut être accompagné d'un (1) ou de plusieurs
conseillers.
2.60.3 De temps à autre, les Parties sont autorisées à conclure un protocole d'entente concernant la
Convention collective. De même, les Parties peuvent autoriser d'autres représentants, en plus du Vice- recteur à
l'enseignement et à la recherche et du
Président du Syndicat, à signer ces protocoles d'entente.
2.60.4 Les Parties conviennent de former un Comité consultatif paritaire sur l'exécution de la Convention collective
composé des trois (3) représentants de chaque partie que voici : le Président du Syndicat et le Vice-recteur à
l'enseignement et à la recherche ou leurs représentants respectifs, un (1) dirigeant du
Syndicat, un (1) Doyen nommé par le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche et une (1) personne nommée par
chaque partie.
2.60.5 Objectifs du Comité :
(a) Entretenir et développer un esprit de coopération et de respect mutuel entre les
Parties.
(b) Faciliter l'amélioration des relations de travail entre l’Employeur, le Syndicat et ses
Membres.
(c) Discuter, étudier et faire des recommandations aux Parties sur des questions qui concernent l'une ou l'autre.
2.60.6 Le comité se réunit une fois en novembre, une fois en février et en d'autres temps si les deux Parties conviennent
de la nécessité de convoquer une réunion.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 25

Convention collective 2008-11
2.60.7 Un représentant de l’Employeur et un représentant du Syndicat assument la présidence du comité à tour de rôle.
Le président du comité doit préparer et distribuer les ordres du jour et les procès-verbaux des réunions.
2.60.8 Le comité détermine ses propres mécanismes, étant entendu que le quorum se compose d'au moins deux
(2) représentants de chaque Partie.
2.60.9 Le comité n'a aucun pouvoir d'augmenter ou de modifier les termes de la présente Convention collective.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 26

Convention collective 2008-11
CONDITIONS DE TRAVAIL
ARTICLE 3.10 – LIBERTÉ ACADÉMIQUE
3.10.1 En plus des droits que leur confèrent les lois comme à tous les citoyens, les Membres jouissent de la liberté
académique, c'est-à-dire du droit de chercher la vérité, la connaissance et la compréhension et d'exprimer librement leurs
opinions. L'Université en tant qu'institution et la collectivité de ses chercheurs se doivent de protéger et de défendre la
recherche du savoir et de la vérité par tous ceux qui œuvrent sous ses auspices, que ce soit dans le domaine de la
recherche, de l'enseignement, de la bibliothéconomie, ou comme étudiant. Tous sont libres de faire des recherches et
d'en publier les résultats, libres d'enseigner, de discuter et de critiquer tant l'Université que la société que celle-ci dessert.
Ce faisant, ils doivent se conformer aux provisions de l’article 3.15 – Absence de discrimination, de harcèlement ou
d’intimidation.
3.10.2 La liberté académique comporte l'obligation de fonder la recherche et l'enseignement sur une recherche sérieuse
de la vérité et de la connaissance. Cette liberté oblige celui qui en jouit de s'acquitter de ses responsabilités envers ses
collègues et les étudiants. Il doit reconnaître le travail des autres et accepter la responsabilité de ses propres convictions
et de ses propres paroles. La liberté académique ne confère pas l'immunité judiciaire.
3.10.3 Les Parties conviennent de protéger, autant qu’il est raisonnablement possible, le caractère privé des
renseignements en possession des Membres et se rapportant personnellement à eux, qu’ils soient par écrit ou sous
forme électronique.
ARTICLE 3.15 – ABSENCE DE DISCRIMINATION, DE
HARCÈLEMENT OU D’INTIMIDATION
3.15.1 L’Employeur reconnaît la nécessité d’un milieu de travail sans discrimination ni harcèlement, y compris
l’intimidation. Dans ce but, l’Employeur a mis en place un Bureau des droits de la personne ayant à sa tête un Conseiller
en droits de la personne. Le
Syndicat reconnaît la « Politique pour un milieu respectueux de travail et d’étude » de l’Employeur.
L’Employeur suit cette politique lorsqu'il s'occupe de tout incident où il y a allégation de discrimination, de harcèlement ou
d’intimidation à l’Université
Laurentienne.
3.15.2 Le Syndicat veille et contribue à l'application des règlements qui protègent les employés et la communauté
universitaire contre la discrimination et le harcèlement (y inclus l’intimidation).
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 27

Convention collective 2008-11
3.15.3 (a) Il est convenu par les deux Parties que les
Membres ne peuvent pas faire l'objet de discrimination, de harcèlement, d’intimidation, d'ingérence, de restriction ni de
coercition en ce qui concerne les traitement, rang, nomination, promotion, permanence, renouvellement de nomination,
licenciement, congés, avantages sociaux, ou sur toute autre question relevant de la présente
Convention collective, en raison de l'âge (sauf pour la retraite, comme il est prévu dans la présente Convention collective
ou la législation), la race, la langue (sauf si le manque de compétence dans une langue donnée nuirait incontestablement
à l'exécution des fonctions requises), la croyance, la couleur, l'ascendance, l'origine ethnique ou le groupe culturel,
l'origine nationale, l'affiliation ou l'opinion politique ou religieuse, le sexe, l'orientation sexuelle, l'état civil, les relations
familiales, le style de vie ou le comportement personnel ou social, l'appartenance au clergé ou à la laïcité, un handicap
(sauf dans le cas d'une condition physique, émotive ou mentale qui empêcherait incontestablement l'exécution des
fonctions requises).
(b) Il est toutefois convenu par les deux Parties qu’aucun Membre ou aucune personne qui agit comme préposé de
l’Université ne peut participer à des discussions formelles ou à un vote ayant trait à la durée ou aux conditions
d’embauche d’un membre de sa famille immédiate selon la définition donnée dans l’article 1.30 – Définitions.
3.15.4 La sélection de la personne la plus compétente pour combler un poste ayant fait l'objet d'une annonce approuvée
formellement par le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche en collaboration avec le Département/l’École ne
constitue pas un cas de discrimination.
3.15.5 Dans le cas de l’évaluation de candidats en vue d’une nomination, d’un renouvellement de nomination, de la
permanence ou d’une promotion, les critères utilisés ne doivent pas être systématiquement discriminatoires contre les
membres de groupes désignés et feront périodiquement l’objet d’une révision pour veiller à ce que les travaux effectués
principalement par les membres de groupes désignés ne soient pas sous- estimés.
3.15.6 Un Membre ne subira aucune discrimination à cause de son adhésion ou de sa participation au Syndicat ni de son
refus d'adhérer ou de participer au Syndicat.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 28

Convention collective 2008-11
3.15.7 Cet article n’exclut aucune mesure visant la représentation équitable des groupes désignés visés par la politique
d’égalité d’emploi dans la communauté universitaire.
ARTICLE 3.20 – MILIEU DE TRAVAIL
3.20.1 L’Employeur reconnaît sa responsabilité de fournir et de maintenir les installations et les services ainsi que le
milieu de travail dans un état qui favorise l'exercice efficace des fonctions des Membres à temps plein telles que définies
dans l'article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
L’Employeur détermine comment et dans quelle mesure il fournit les installations et services aux
Membres en tenant compte des ressources financières de l’Université. De plus, l’Employeur fournit de façon juste et
équitable à chaque Membre à temps plein au moins un bureau individuel qui se ferme à clef et aux Membres chargés de
cours un bureau partagé qui se ferme à clef, ainsi que le mobilier de bureau ergonomique, l’éclairage et la ventilation
appropriés. L’Employeur assure aussi la disponibilité d’une quantité raisonnable d’aires de travail, de services de
secrétariat et d’autres services de soutien dont l'accès au téléphone, à l'ordinateur, à l'imprimerie, à la bibliothèque, aux
services techniques et aux ressources pédagogiques et de recherche, ainsi qu’à un laboratoire au besoin.
L’Employeur paie toute dépense qu’occasionne le déménagement des Membres à l’intérieur de l’Université.
3.20.2 L’Employeur reconnaît l’importance de fournir des aires de travail bien conçues, saines et attrayantes et
l’importance du rôle actif que jouent les Membres dans la prise de décisions qui influencent leur milieu de travail,
notamment les bureaux, les classes, les studios, les locaux de recherche et les laboratoires.
À ces fins, les Parties conviennent d’établir un
Comité conjoint sur le milieu de travail dans les quatre-vingt-dix (90) jours qui suivent la signature de la Convention
collective. Chaque Partie nomme trois
(3) membres au Comité ; de plus les Parties choisissent conjointement un Président qui n’a pas le droit de vote, sauf si
les voix sont à égalité.
Le mandat de ce Comité est le suivant :
(a) Entendre les préoccupations ayant trait aux aires de travail de qualité inférieure et recommander des solutions;
(b) Recommander des normes d’ergonomie pour les bureaux en procédant par l'aménagement de bureaux modèles et
l'établissement de normes de design qui s’appliquent, sans s’y limiter, aux meubles, à l’équipement, à
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 29

Convention collective 2008-11 l’éclairage et à la ventilation; et poursuivre et assurer la mise en œuvre du programme
d'installation de postes de travail ergonomiques que la Convention collective de 2005-08 (article 1.23.2) a amorcé et dont
le financement est défini dans la clause
3.20.3 ci-dessous;
(c) Recommander des normes de design pour toute rénovation ou nouvelle construction de bureaux, de classes, de
studios, de locaux de recherche et de laboratoires;
(d) Recommander des politiques qui favorisent la distribution juste et équitable de l’espace et qui rehaussent la qualité du
milieu de travail de la Laurentienne.
3.20.3 L’Employeur accorde pendant la durée de la présente Convention collective un budget de trente- cinq mille (35 000
$) par an, ou un montant plus élevé sur lequel les deux Parties s’accordent, en vue de fournir le mobilier, les aires de
travail et l’équipement en application des recommandations du comité. De plus, les fonds non dépensés pour fournir les
postes de travail ergonomiques à même les trente-cinq milles (35 000 $) par année accordés pendant les trois (3) années
visées par la Convention collective de 2005-08 demeurent disponibles. Aux fins du présent article, « mobilier, aire de
travail et équipement » comportent, sans s’y limiter, les fauteuils, les pupitres pour ordinateurs, l’éclairage, les
repose-pieds et les périphériques tels que clavier, souris, écran anti-réfléchissant et repose-poignets, tous de qualité
élevée.
3.20.4 Chaque année, tous les Membres, retraités y compris, obtiennent sur demande une carte de bibliothèque avec
photo d’identité. Cette carte est gratuite excepté en cas de perte. Le remplacement de la carte coûte quinze dollars (15$).
3.20.5 Une fois tous les quatre (4) ans, les Membres reçoivent pour leur bureau « un ordinateur de base » tel que décrit
par le Comité d’attribution des ordinateurs, raccordé à un réseau et à une imprimante réseau. L'entretien de ce matériel
est fourni gratuitement aux Membres et aux
Départements/Écoles pendant quatre (4) ans. Le
Comité d’attribution des ordinateurs est composé de deux (2) membres choisis par le Syndicat et deux (2) membres
choisis par l’Employeur. Le Comité révise et met à jour le plan de mise en œuvre de cette politique, y compris l’attribution
et l’entretien des ordinateurs des Membres chargés de cours, à raison d’au moins un (1) ordinateur de base dans chaque
bureau partagé par des Membres chargés de cours.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 30

Convention collective 2008-11
3.20.6 On doit offrir aux Membres à temps plein un bureau individuel qui se ferme à clef, à une distance raisonnable du
bureau principal du Département/de l’École. Seul le personnel autorisé de l’Université peut pénétrer dans le bureau d’un
Membre.
3.20.7 Tout Membre à temps plein qui enseigne à l’École des Sciences de l’activité physique dispose gratuitement d’un
casier à l’extérieur de l’aire publique et les services, sans frais, aux membres.
Tout Membres chargés de cours qui donne des cours d’activité physique et des cours axés sur l’expérience à l’École des
Sciences de l’activité physique dispose de ce même privilège pendant la session où il est en poste.
ARTICLE 3.25 – SANTÉ, SÉCURITÉ ET SÛRETÉ
3.25.1 L'Employeur se charge de pourvoir les employés d'un milieu propre à protéger leur santé, leur sécurité et leur
sûreté pendant qu'ils s'acquittent de leurs fonctions. À ces fins, les Parties reconnaissent qu’elles sont tenues de
respecter la Loi sur la santé et la sécurité au travail, L.R.O. de 1990, telle que modifiée et entrée en vigueur le 1er juillet
2008.
L'Employeur convient de participer à la mise sur pied d'un Comité mixte de santé et de sécurité, lequel est mandaté pour
considérer de façon indépendante les questions concernant la santé et la sécurité des employés et des étudiants. Ce
Comité sera composé de deux (2) membres représentant tous les groupes syndiqués de l'Université dont l'APPUL, un
membre représentant le Comité de sécurité des Sciences et du Génie, un représentant de l’Employeur, et il sera autorisé
à coopter d'autres membres.
Ce Comité est chargé, entre autres d'examiner les opérations et les conditions physiques relativement à la santé, à la
sécurité et à la sûreté dont il aura été saisi.
3.25.2 Le Syndicat est tenu de veiller et de contribuer à la mise en application des règles adoptées pour protéger la santé
et la sécurité des employés et pour protéger les personnes et les locaux.
3.25.3 Les Membres qui ont motif de croire qu’une situation au travail présente un danger ont le droit de refuser un travail
dangereux en vertu de la Loi sur la santé et la sécurité au travail de l’Ontario et conformément à ses provisions.
ARTICLE 3.30 – BILINGUISME
3.30.1 Conformément aux dispositions de la Loi de l'Université Laurentienne, il incombe à l'Université de remplir son rôle
d'établissement d'enseignement postsecondaire bilingue. L’Employeur et le Syndicat s'engagent à maintenir et à
promouvoir les deux langues officielles, le français et l’anglais, ainsi que
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 31

Convention collective 2008-11 les deux cultures.
Nonobstant les dispositions ci-dessus, l’Employeur et le Syndicat reconnaissent le rôle distinct et l’importante contribution
des langues et cultures autochtones dans certains programmes de l’Université Laurentienne. En outre, l’Employeur et le
Syndicat reconnaissent que dans l’ensemble de l’Université, les professeurs autochtones sont sous- représentés et
conviennent, conformément à l’Article 5.30 – Initiative d’équité en matière d’emploi pour les autochtones, de mettre sur
pied une
Initiative d’équité en matière d’emploi pour autochtones et de renoncer à l’exigence du bilinguisme français-anglais de
façon à reconnaître aussi comme bilinguisme la connaissance et/ou l’étude confirmée d’une langue autochtone et d’une
(1) des deux (2) langues officielles de l’Université
Laurentienne.
3.30.2 Conformément à l'engagement précisé dans la clause 3.30.1 ci-dessus, l’Employeur reconnaît le droit de tous les
Membres de communiquer
(oralement ou par écrit) avec tous les Départements, les Écoles, et les unités de recherche et d'administration de
l'Université dans la langue officielle de leur choix pour toute transaction officielle.
3.30.3 Les deux Parties ont le droit d'être entendues dans l'une ou l'autre des deux langues officielles et d'exiger la
traduction de tout document officiel. Les
Membres ont le droit de s’exprimer dans la langue officielle de leur choix.
3.30.4 Les Parties conviennent de faire tout leur possible pour fournir une traduction de documents, autres qu'officiels, si
l'autre partie la demande.
3.30.5 (a) Un comité conjoint formé de deux (2) membres représentant l’Employeur et de deux (2) membres du Syndicat,
répartis équitablement entre les deux langues officielles, est responsable de préparer les directives et les exigences de la
compétence requise afin de permettre à chaque Membre de remplir les conditions du bilinguisme précisées dans leur
lettre de nomination en vertu de la clause 5.20.8 de l’article 5.20 –
Nomination et renouvellement de contrat. Les recommandations du comité conjoint sont sujettes à l'approbation de
l’Employeur et du
Syndicat. Le comité conjoint se réunit avant le
1er janvier 2009 et présente ses recommandations avant le 1er juillet 2009.
(b) L’Employeur s’engage à rendre disponible sans frais la formation linguistique, tout au long de l’année, aux niveaux
débutant, intermédiaire et avancé afin de permettre aux
Membres : a) de remplir les conditions de
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 32

Convention collective 2008-11 bilinguisme précisées dans leur lettre de nomination en vertu de la clause 5.20.8 de
l’article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat, b) de maintenir et de perfectionner leurs acquis.
(c) L’Employeur s’engage à faire connaître, à chaque année jusqu’à l’obtention de la permanence, l’exigence linguistique
des deux langues officielles à tous les nouveaux
Membres afin de leur permettre de se préparer adéquatement à atteindre l’exigence linguistique requise pour l’obtention
de leur permanence.
3.30.6 Les plans de cours du Membre du corps professoral, ses notes de cours de même que ses présentations
(sous quelque forme que ce soit), qu’ils soient distribués, projetés ou diffusés sur quelque médium que ce soit, sont
rédigés dans la langue du cours. Le
Membre s’assure aussi de mettre à la disposition des étudiants une liste terminologique dans la langue du cours si
certaines lectures obligatoires ne sont pas dans cette langue.
ARTICLE 3.35 – CONFLIT D’INTÉRÊTS
3.35.1 Nul ne participe sciemment à une décision ayant trait à l’enseignement, à la recherche ou à l’administration
universitaire – y compris les décisions ayant trait à des contrats ou à des transactions commerciales – qui l’avantage, qui
affecte ou avantage une personne dont il peut obtenir des considérations financières ou qui affecte ou avantage une
personne dont la situation est décrite dans l’article 1.30 – Définitions.
3.35.2 Lorsqu'une personne constate qu'elle a un conflit d’intérêts assez sérieux pour compromettre l’intégrité du
processus décisionnel, cette personne doit déclarer la nature et la portée de l’intérêt aussitôt que possible, au plus tard
lors de la réunion ou des réunions où le sujet est abordé, et cette personne :
(a) se retire de la réunion où l’on discute du sujet;
(b) ne participe à aucune autre discussion du sujet; et
(c) ne participe pas au vote sur le sujet.
Dans les cas où il y a désaccord sur l’existence d’un conflit d’intérêts, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche
ou son mandataire tranche la question et la décision s’en suivera. On peut contester ces décisions du Vice-recteur à
l’enseignement et à la recherche ou de son mandataire par la procédure de règlement des griefs.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 33

Convention collective 2008-11
3.35.3 Le présent article s'applique aux Membres de l’unité de négociation et aux représentants de l’administration.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 34

Convention collective 2008-11
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
ARTICLE 4.10 – DISPOSITIONS VISANT LES MEMBRES
CHARGÉS DE COURS
4.10.1 Les Parties reconnaissent que l'Université s'acquitte le mieux de sa mission si le corps professoral est constitué en
grande partie de professeurs à temps plein, et qu'il n'est en général pas souhaitable de recourir à des nominations à
temps partiel à la place des professeurs à temps plein.
4.10.2 Parallèlement, les Parties reconnaissent que grâce à leur expertise et à leur expérience pratique, les
Chargés de cours ajoutent une dimension significative de diversité à l'enseignement, et que leur contribution doit être
appréciée dans les procédures de gestion et de prise de décision, ainsi que dans le fonctionnement habituel de
l'Université.
4.10.3 Les fonctions d'enseignant ou de bibliothécaire professionnel sont les seules qui puissent être attribuées à des
Chargés de cours.
ARTICLE 4.15 – NOMINATION ET RENOUVELLEMENT DE
CONTRAT DES MEMBRES CHARGÉS DE COURS
Nomination des Membres chargés de cours de l'unité de négociation
4.15.1 Il appartient au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche ou à son mandataire de nommer les
Chargés de cours au nom de l’Employeur, sur la recommandation du Doyen/Bibliothécaire en chef, et du Département/de
l’École en question. La recommandation peut être faite par le
Département/l’École dans son ensemble ou par un comité constitué d’au moins trois (3) Membres.
4.15.2 Les Départements/Écoles maintiennent des listes de candidats que l'on consulte lors de la nomination de
professeurs ou de bibliothécaires professionnels à temps partiel, et d'autres attributions de cours à l'extérieur du
Département/de l’École. Les nominations peuvent ainsi se faire d'une façon rapide qui permet également de tenir compte
de l'ancienneté et autres droits des Membres chargés de cours.
4.15.3 Les Membres chargés de cours dont le nom figure dans la liste de l’Université sont informés, par le 15 avril, des
cours que leur(s) Département(s)/École(s) prévoient offrir au cours de toutes les sessions de l’année suivante. Cet avis
indique clairement le/les cours et le type de cours prévus. Les Membres chargés de cours qui s'intéressent à enseigner
un ou plusieurs des cours disponibles font parvenir au
Directeur du Département/de l’École une lettre de demande avant le 15 mai.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 35

Convention collective 2008-11
4.15.4 Avant les dates susmentionnées, il faut faire parvenir au Département/à l’École une lettre de demande d'emploi, un
curriculum vitae à jour, un dossier d’enseignement à jour, ainsi que toute documentation pertinente à l’appui. Un simple
avis suffit si une lettre de demande d'emploi a déjà été envoyée pour des sessions antérieures, mais le curriculum vitae et
le dossier d’enseignement doivent être mis à jour.
4.15.5 Les Membres chargés de cours peuvent faire ajouter leur nom à la liste après les dates susmentionnées, mais
dans ce cas l'ancienneté et autres droits ne peuvent être exercés.
4.15.6 Les Départements/Écoles ont également le droit, avant ou après les dates indiquées ci-dessus, de solliciter des
demandes d'emploi, par voie d'annonce ou autre.
4.15.7 Lorsque les cours ne peuvent pas faire partie de la charge normale d’enseignement des Membres à temps plein,
ces cours sont offerts par le
Département/l’École au moyen de contrats de surcharge ou de contrats de chargés de cours. Les
Membres chargés de cours, les Membres à temps partiel (actuels et anciens), les professeurs retraités et tout autre
candidat qualifié ont la possibilité de faire une demande pour obtenir l’un de ces contrats.
Lors de l’attribution des contrats, le Directeur du
Département/de l’École, après consultation du
Doyen/Bibliothécaire en chef approprié, applique les critères de statut prioritaire et d’ancienneté dans les clauses 4.15.12
à 4.15.21 ci-dessous, et pour les surcharges ceux de l’alinéa 5.40.6 (b) de l’article 5.40
– Charge de travail universitaire.
4.15.8 Chaque année au mois d'octobre, l'Employeur est tenu de communiquer aux Département/Écoles, au
Syndicat et à la Bibliothèque, une liste des cours enseignés en surcharge pendant les deux (2) années universitaires
précédentes par des Membres du corps enseignant à temps plein ou par des Membres chargés de cours. La liste paraîtra
également dans le site Web des Ressources humaines de l’Université
Laurentienne. Les Départements/Écoles afficheront cette liste dans leurs sites Web respectifs. On considèrera que tous
les cours figurant sur la liste auront été affichés.
4.15.9 Lorsqu'il s'agit de nommer un Chargé de cours pour tout autre cours, une annonce est affichée par le
Département/l’École, qui en fait également parvenir une copie au Syndicat et à la Bibliothèque.
L'annonce paraît aussi dans le site Web des
Ressources humaines de l’Université Laurentienne.
Les listes de noms de candidats restent ouvertes pendant les dix (10) jours ouvrables qui suivent l'annonce du poste par
le Département/l’École. On peut publier une annonce dans la presse locale pour
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 36

Convention collective 2008-11 tout cours non attribué.
4.15.10 Les Membres employés à temps plein qui désirent enseigner un cours relevant d’un Département/d’une
École autre que la leur doivent suivre les mêmes procédures et respecter les mêmes délais que les
Membres chargés de cours. L'attribution de ces cours est également régie par l’article 5.40 – Charge de travail
universitaire et l’article 8.35 – Surcharges de travail.
4.15.11 Dans les cas exceptionnels où il faut nommer un professeur juste avant, ou même après le commencement d'un
cours, et si le temps manque pour suivre à la lettre les procédures décrites ci- dessus, (par exemple en cas de maladie du
Membre qui devait enseigner le cours, lorsqu'il faut ouvrir une section supplémentaire pour un cours ou si un
Membre doit prendre un congé imprévu, etc.), il n'est pas nécessaire d'attendre que les dix (10) jours soient écoulés pour
effectuer la nomination, mais l’Employeur s'engage à faire tous les efforts raisonnables pour ne pas violer les droits et
tenir compte de l'ancienneté des Membres de la façon décrite ci-dessus. L’Employeur est tenu de signaler sur le champ le
Syndicat chaque nomination faite dans ces conditions et d'en préciser les circonstances. La personne qui est ainsi
nommée est tenue de fournir une lettre de demande et son curriculum vitae à jour.
Statut prioritaire des Membres chargés de cours
4.15.12 Un Membre chargé de cours reçoit le statut prioritaire pour un cours donné lorsqu'il est nommé pour une
troisième (3e) année d'enseignement dudit cours.
Ces contrats de Chargés de cours ne s’appliquent pas nécessairement à des années universitaires consécutives, mais en
aucun cas ne remontent à plus des six (6) années universitaires précédentes.
4.15.13 Les professeurs retraités sont considérés comme ayant acquis le statut prioritaire pour un cours en particulier,
soit parce qu’ils ont enseigné ce cours pour la troisième (3e) année avec un contrat de
Chargés de cours, soit parce qu’ils l’ont enseigné deux (2) fois comme partie de leur charge d’enseignement, et au moins
une (1) fois avec de
Chargés de cours. Un tel contrat ou enseignement de Chargés de cours ne doit pas nécessairement avoir eu lieu pendant
trois (3) années consécutives, mais en aucun cas ne peut remonter à plus des six
(6) années précédentes.
4.15.14 Le nom des Chargés de cours ayant le statut prioritaire figure dans la liste du corps enseignant du
Département/de l’École qui paraît dans l'annuaire de l'Université Laurentienne de l'année qui suit la nomination.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 37

Convention collective 2008-11
Ancienneté des Membres chargés de cours
4.15.15 Un Membre chargés de cours accumule des droits d'ancienneté pour le cours qu'il enseigne. Aux fins de cet
article, il faut distinguer les cours enseignés en anglais des cours enseignés en français, et les crédits d’ancienneté sont
comptés séparément pour chaque langue pour ce qui pourrait être considéré comme étant le même cours. Même au cas
où un cours reçoit un autre nom ou un autre numéro ou s'il fait l'objet d'une révision, mais reste essentiellement le même
cours, ou s'il est remplacé par un autre cours qui remplit la même fonction dans le programme du Département/de l’École,
le statut d’ancienneté s’applique à ce nouveau cours.
4.15.16 Les Membres de Chargés de cours accumulent un droit d’ancienneté chaque fois qu’ils enseignent un cours. Les
Membres enseignant un cours particulier plus d’une (1) fois par année universitaire accumulent un droit d’ancienneté
chaque fois qu’ils enseignent ce cours. Ceci inclut les cours d’un (1) semestre et les cours enseignés à la session de
printemps ou d’autres sessions de la même année universitaire.
4.15.17 Les Membres de Chargés de cours ayant le statut prioritaire et le plus d'ancienneté ont la priorité pour le
renouvellement de leur nomination, sous réserve de notification de ce droit pour un semestre donné, comme indiqué
ci-dessus. Durant les sessions d’automne, d’hiver et de printemps, l’utilisation du droit d’ancienneté se limite à une
section par semestre pour chaque cours pour lequel le Membre détient un droit d’ancienneté. (Ces droits sont également
régis par les restrictions décrites dans la clause 4.25.3 de l'article 4.25 – Charge de travail des
Membres chargés de cours.)
4.15.18 Le nombre d'années d'ancienneté est le nombre d'années à partir de 1984 pour lesquelles un Membre a droit à
l'ancienneté. Il incombe au Membre d'établir le nombre de ses années d'ancienneté avant la date limite d'inscription sur la
liste des candidats pour une session donnée. Le Membre est tenu de présenter certaines preuves à l'appui, par exemple
lettres de nomination, bulletins de paie, annuaires de l'Université et du Centre d'éducation permanente, évaluations de
cours, relevés de notes, lettres administratives se rapportant au cours, etc. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef dont relève le cours en question peut fournir sur demande une confirmation écrite du
nombre d'années d'ancienneté déclaré.
4.15.19 Au cours des années universitaires où sa nomination n'est pas renouvelée, le Chargé de cours conserve ses
droits d'ancienneté, sans les augmenter. Il perd cependant tous ses droits d'ancienneté si on ne lui offre pas de
renouvellement de contrat pendant trois
(3) années consécutives.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 38

Convention collective 2008-11
4.15.20 Toutefois, le Chargé de cours perd ses droits d'ancienneté s'il enlève son nom de la liste de candidats, ou s'il
refuse une nomination deux (2) années de suite.
4.15.21 Néanmoins, un Chargé de cours peut enlever son nom de la liste de candidats pendant deux (2) années
consécutives au maximum, à l'occasion de la naissance ou l'adoption d'un enfant, ou pour poursuivre des études
supérieures à temps plein ou à temps partiel, ou en vertu de l’article 7.40 – Congé non rémunéré. La demande se fait
pour une (1) année à la fois et est accordée dans des limites raisonnables. Dans ces cas, le droit d'ancienneté augmente
en fonction des années d'absence.
Offres écrites de nomination pour Membres chargés de cours
4.15.22 Les Parties conviennent que les offres de nomination seront envoyées aux Chargés de cours le plus tôt possible
avant le commencement des cours. Sauf pour les cas dont il est question dans la clause
4.15.11 ci-dessus, l’Employeur s'efforce d'envoyer les offres de nomination avant les dates suivantes : le 15 juillet pour la
session d'automne, le 15 novembre pour la session d'hiver et le 15 mars pour la session de printemps.
Chaque offre de nomination doit préciser le ou les numéros de cours, le nombre de crédits, les conditions d'emploi, dont
le salaire, les avantages sociaux, les droits d'ancienneté des Membres chargé de cours et, le cas échéant, les conditions
d'annulation.
4.15.23 Un exemplaire de la Convention collective actuelle doit accompagner toute offre d'emploi, sauf si l'auteur de la
demande en possède déjà un.
4.15.24 Une copie de chaque offre d'emploi dûment acceptée doit être aussitôt envoyée au Syndicat.
Griefs touchant les décisions en matière de nominations pour Membres chargés de cours
4.15.25 Au cas où un candidat à un poste d'enseignant de
Chargé de cours estime que le fait d'avoir accordé le poste à quelqu'un d'autre constitue une violation de la présente
Convention collective, il a le droit, dans un délai d'un (1) mois suivant la prise de décision, d'exiger que celle-ci soit
réexaminée, afin de déterminer si l’Employeur a agi conformément aux dispositions de la Convention collective en ne lui
offrant pas le cours en question.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 39

Convention collective 2008-11
4.15.26 La requête est adressée au Doyen/Bibliothécaire en chef et/ou au Syndicat. Lors de l’étape informelle, le
Doyen/Bibliothécaire en chef et un délégué chargé des griefs nommé par le Syndicat ont l'occasion d'examiner le dossier.
Si le grief n'est pas réglé à cette étape informelle, la question est traitée en vertu de la procédure de grief indiquée à
l’article 11.10 –
Procédure de grief.
ARTICLE 4.20 – MEMBRES CHARGÉS DE COURS
PERMANENTS
4.20.1 Définition : Un Chargé de cours permanent avec nomination continue et dont les responsabilités sont,
l’enseignement au niveau du baccalauréat / l'enseignement ou la supervision clinique / l'enseignement de la langue /
l'enseignement de compétences / l'entraînement sportif / l'aide à la rédaction et autres responsabilités décidées par
l’Employeur. Dans la présente définition, rien n’empêche l’Employeur de coopérer avec les
Conseils des trois (3) universités fédérées pour créer un tel poste financé conjointement par les partenaires.
4.20.2 Qualifications : au minimum un diplôme de Maîtrise ou des qualifications professionnelles appropriées, et preuve
d’enseignement compétent.
4.20.3 Nomination : Tout nouveau poste de Chargé de cours permanent est annoncé à l’interne avant d’être annoncé à
l’externe et le processus d’embauche normal pour la nomination de Membres à temps plein s’applique. Un Membre
chargé de cours avec statut prioritaire ayant à son actif un minimum de douze
(12) crédits ou quatre (4) cours de trois (3) crédits est considéré en premier pour la nomination à un poste de Chargé de
cours permanent.
Dans le cas où le Département/l’École détermine qu’il n’y a aucun candidat qualifié à l’interne, l’Université peut annoncer
le poste à l’externe. Un
Membre nommé à un poste de Chargé de cours permanent sans statut prioritaire pour au moins douze (12) crédits à
l’Université Laurentienne obtient une nomination à l’essai de trois (3) ans.
L’évaluation d’un candidat à l’essai suit le processus d’évaluation normal des Membres à temps plein tel que défini à
l’article 5.50 – Evaluation des services rendus, mais ne tient compte que des responsabilités d’enseignement.
4.20.4 Charge de travail : Le maximum normal de la charge de travail est de vingt-quatre (24) crédits, dont un maximum
de neuf (9) peut être attribué à la session de printemps. Il n’y a aucune obligation ni attente en matière de recherche ou
de service à la collectivité,
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 40

Convention collective 2008-11 mais rien n’empêche un Chargé de cours permanent d’y prendre part de son propre gré.
4.20.5 Intégration au groupe régulier du corps professoral: un Chargé de cours permanent peut être nommé à un poste à
temps plein d’enseignement sans annonce à l’extérieur dans les conditions suivantes :
(a) le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche a confirmé l’existence d’un poste à combler dans le
Département/l'École;
(b) le Directeur du Département/de l’École a mis à la disposition de tous les Membres du
Département/de l’École le dossier de candidature, a organisé des entrevues et des rencontres entre le candidat et les
Membres du Département/de l’École, sur le campus ou par le biais de la technologie des télécommunications;
(c) La majorité des enseignants à temps plein du
Département/de l’École concernée a voté en faveur de la recommandation, ainsi que de la durée de la nomination le cas
échéant.
4.20.6 Le salaire du Chargé de cours permanent au 1er juillet comprend le salaire de base de chaque
Membre au 30 juin de la même année ajusté en fonction des provisions suivantes :
(a) Une augmentation selon l’échelle de traitement conforme à l’alinéa 8.10.1 (a) de l’article 8.10 – Echelles de traitement
pour l’année visée;
(b) Une augmentation selon le progrès dans les rangs conforme à l’alinéa 8.10.1 (b) de l’article 8.10 – Echelles de
traitement pour l’année visée;
(c) Une augmentation spéciale de rattrapage conforme à l’alinéa 8.10.1 (e) de l’article 8.10
– Echelles de traitement pour l’année visée;
(d) Une augmentation au mérite attribuée conformément à l’article 8.25 – Augmentation au mérite.
Le plancher de l’échelle de traitement de 2008-09, de
2009-10 et de 2010-11 est, pour l’année visée, le poste de Chargé d’enseignement/Bibliothécaire général tel qu’indiqué à
l’article 8.10 – Echelles de traitement.
4.20.7 Traitement et avantages sociaux de début : basés sur les qualifications et l’expérience de l’enseignement au
niveau universitaire, commençant au plancher des traitements qu’est le rang de Chargé d’enseignement, avec des
rajustements conformes à
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 41

Convention collective 2008-11 l’article 8.10 – Echelles de traitement, ainsi que tous les avantages sociaux conformes à
l’article 8.45 –
Avantages sociaux, les vacances conformes à l’article 7.15 – Vacances et les conditions normales de travail conformes à
l’article 3.20 – Milieu de travail. Le traitement de début d’un candidat ayant de l’expérience préalable d’enseignement se
base sur une (1) augmentation pour chaque année d’équivalent temps plein d’enseignement au niveau universitaire. Le
poste ne comporte pas de rang ni de promotion. Les Chargés de cours permanents ont accès à l’allocation aux dépenses
de développement selon les modalités de l’article 6.45 – Dépenses de développement professionnel.
4.20.8 Article 3.10 – Liberté académique, article 5.75 –
Mesures disciplinaires, excepté la clause 5.75.7, et article 5.80 – Suspension et renvoi s’appliquent aux
Chargés de cours permanents.
4.20.9 Au cas où un Chargé de cours permanent serait déclaré excédentaire, le Membre a droit à une indemnité de
cessation d’emploi équivalant à un (1) mois de traitement par année de service, avec un minimum de trois (3) mois et un
maximum de dix-huit
(18) mois.
4.20.10 L’Université peut nommer un maximum de trente (30)
Chargés de cours permanents.
4.20.11 L’Employeur convient que dorénavant, aucune nomination ne se fait au groupe alternatif. Les dispositions de la
Convention collective 2005-08 s’appliquent aux nominations en cours au groupe alternatif.
4.20.12 Situation financière critique : Article 10.15 –
Situation financière critique s’applique aux Chargés de cours permanents. Dans un Département/une
École, le contrat d’un Chargé de cours permanent n’est pas résilié pour accorder la préférence à un
Membre qui n’a pas la permanence. Lorsque le
Département/l’École compte plus d’un Chargé de cours permanent, le Département/l’École retient le
Membre ayant le plus d’ancienneté (déterminée par référence à la date où la permanence à l’Université est entrée en
vigueur), sauf si, par suite de l’application des critères de l’article 10.15 –
Situation financière critique, il existe une raison évidente et importante de procéder autrement.
ARTICLE 4.25 – CHARGE DE TRAVAIL DES MEMBRES
CHARGÉS DE COURS
4.25.1 (a) Au cas où la charge de travail d'un Chargé de cours doit être modifiée alors que son contrat a été dûment
signé, ceci ne peut être fait sans son accord.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 42

Convention collective 2008-11
(b) Lorsqu'un contrat a été signé avec un Chargé de cours, ce contrat ne peut pas être annulé en vue de confier les
tâches qu'il vise à un
Membre à temps plein.
(c) Au cas où il faut annuler avant qu'il ne commence un cours pour lequel un contrat avec un Chargé de cours a été
signé, il faut respecter les dispositions contenues à cet effet dans le contrat.
(d) Les dispositions d'annulation d'un cours ne sont appliquées que si le nombre d'inscriptions est insuffisant. Au cas où le
cours doit être annulé, l'Employeur est tenu :
(i) d'essayer de procurer à l'enseignant en question un poste équivalent et pour lequel il a la compétence voulue; sinon
(ii) pour les cours enseignés pendant la session d'automne et la session d'hiver, de payer des frais d'annulation
équivalant à quinze pour cent (15 %) du salaire convenu, comme il est indiqué dans la lettre de nomination, ou
(iii) pour les cours enseignés pendant la session de printemps, un montant fixe de deux cent cinquante dollars (250 $) par
cours de trois (3) crédits, comme il est établi dans la lettre de nomination.
Les cours annulés comptent en vue de l'ancienneté des Chargés de cours une fois que ceux-ci ont obtenu le statut
prioritaire.
Les cours annulés ne comptent pas lorsqu'il s'agit d'obtenir le statut prioritaire.
4.25.2 Les contrats passés avec les bibliothécaires à temps partiel doivent préciser les heures de travail dans des limites
raisonnables. Celles-ci ne peuvent être modifiées sans l'accord de l'employé. L'équivalence de salaire des bibliothécaires
est estimée à (___) heures correspondant à un crédit payé quand il s'agit d'enseignement (les Parties doivent convenir du
montant en question ici avant de faire appel à cette disposition).
4.25.3 La charge de travail d'un Membre chargé de cours ne doit normalement pas dépasser douze (12) crédits pendant
la session d’automne/hiver (septembre à avril) ou neuf (9) crédits pendant la session de printemps (mai à août). Les
crédits des cours enseignés hors campus par les Membres chargés de cours ne sont pas compris dans ces totaux.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 43

Convention collective 2008-11
ARTICLE 4.30 – DROITS ET RESPONSABILITÉS DES
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.30.1 Les Chargé de cours sont couverts par les dispositions dans les clauses 5.15.5 à 5.15.18 de l'article 5.15 – Droits,
obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels se rapportant aux Membres
du personnel enseignant et aux bibliothécaires professionnels, sauf quand il s'agit de dispositions précises qui
s'appliquent seulement aux Membres du personnel enseignant à temps plein.
4.30.2 Le Directeur du Département/de l’École applique raisonnablement les procédures nécessaires reliées à cette
responsabilité.
4.30.3 Le Directeur du Département/de l’École est tenu de mettre par écrit les procédures se rapportant aux
Membres chargés de cours.
4.30.4 Lorsqu'il s'agit de prendre des mesures disciplinaires à l'égard d'un Membre chargé de cours, ces mesures sont
prises par le Conseil du Département/de l’École dans sa totalité, même si la supervision en est déléguée au Directeur, à
un coordonnateur ou à un comité.
4.30.5 Les Membres chargés de cours ont le droit de participer aux réunions du Département/de l’École.
Quant à leur droit de vote, les Membres chargés de cours ont droit à un maximum de deux (2) représentants ayant droit
de vote qui sont élus annuellement par les Membres chargés de cours qui enseignent dans le Département/l’École. Le
nombre de représentants ayant droit de vote qu'ont les
Membres chargés de cours est établi en fonction du nombre de Membres employés à temps plein dans le
Département/l’École, comme suit :
Un (1) à neuf (9) : Un (1) représentant des
Chargés de cours ayant droit de vote
Dix (10) ou plus Deux (2) représentants des de dix (10) : Chargés de cours ayant droit de vote
4.30.6 Le Doyen/Bibliothécaire en chef met des exemplaires des évaluations de cours des Membres chargés de cours à
la disposition des Membres du
Département/de l’École qui ont la responsabilité de nommer ou de renouveler la nomination des
Membres chargés de cours. Les évaluations de cours par les étudiants ne sont pas la seule façon de déterminer la qualité
des services rendus en enseignement par le Membre chargé de cours.
L’ensemble du dossier d’enseignement du Membre chargé de cours est pris en considération.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 44

Convention collective 2008-11
ARTICLE 4.35 – COMPTE RENDU ANNUEL DES MEMBRES
CHARGÉS DE COURS
4.35.1 Les Membres chargés de cours sont tenus de soumettre un compte rendu annuel concis à leur
Département/École respectif. Ces rapports comprennent un curriculum vitae à jour de même qu’un dossier
d’enseignement à jour tel que défini à l’article 5.50 – Evaluation des services rendus. S'ils le désirent, les Membres
chargés de cours peuvent aussi inclure de la documentation ayant trait à leur travaux d’érudition ou de création, à leur
développement professionnel, à leur participation à la gouvernance de l’Université, à leurs activités professionnelles à
l’extérieur de l’Université et à leur service à la communauté.
4.35.2 Les Départements/Écoles fournissent des exemplaires de ces rapports au Doyen/Bibliothécaire en chef sur
demande.
ARTICLE 4.40 – PERTE DE DROITS D'ANCIENNETÉ POUR
LES MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.40.1 Les droits d'ancienneté établis selon les dispositions décrites ci-dessus peuvent être modifiés ou annulés lorsque
le rendement d'un Membre employé à temps partiel n'est pas satisfaisant. À la demande du
Directeur du Département/de l’École ou du
Doyen/Bibliothécaire en chef, des mesures sont envisagées, mais elles ne sont normalement mises en vigueur qu'après
qu'une enquête préalable a établi le bien-fondé d'une procédure officielle. Lors de l'enquête préalable, le Membre est mis
au courant des préoccupations causées par son rendement et on lui offre l'occasion de présenter ses arguments réfutant
la tenue d'une procédure officielle. On lui signale également qu'il a le droit d'être représenté par son Syndicat.
4.40.2 Si à la suite de l'enquête préalable le Directeur du
Département/de l’École et le Doyen/Bibliothécaire en chef conviennent que la procédure officielle est justifiée, une
enquête est menée par le conseil du
Département/de l’École, ou par un comité spécial relevant du conseil. Le Syndicat doit être avisée que l'on a recours à
cette procédure. Les
Départements/Écoles doivent jouir d'une latitude raisonnable lorsqu'elles constituent le comité chargé de l'enquête. Dans
tous les cas, le comité est composé d'au moins quatre (4) membres qui sont tenus d'assister à toutes les réunions
convoquées.
Parmi les membres du comité, il doit y avoir le
Directeur du Département/de l’École, au moins un (1) autre Membre du Département/l’École enseignant à temps plein, au
moins un (1) Membre chargé de cours du Département/de l’École (s'il y en a un qui soit prêt à siéger au comité), et un (1)
représentant
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 45

Convention collective 2008-11 désigné par le Membre chargé de cours qui fait l'objet de l'enquête (ce représentant doit
être un
Membre enseignant à temps plein ou à temps partiel dans le Département/l’École pendant l'année universitaire en cours).
4.40.3 Le Membre qui fait l'objet de l'enquête a le droit d'exiger du Département/de l’École une déclaration détaillée et
raisonnable des motifs qui ont poussé à entreprendre l'enquête. Il a également le droit d'étudier toutes les preuves
présentées contre lui, au moins dix (10) jours ouvrables avant qu'une décision finale ne soit prise, et de se défendre par
écrit ou en personne ou de ces deux façons. Il a le droit de se faire accompagner par un collègue.
4.40.4 Le comité d'enquête présente ensuite ses résultats au conseil du Département/de l’École; il déclare les motifs de
ses conclusions en incluant leur détail de manière raisonnable. Le conseil fait alors part de ses recommandations au
Doyen/Bibliothécaire en chef pour que celui-ci prenne les mesures nécessaires.
Les recommandations du conseil ne sont pas nécessairement les mêmes que celles du comité d'enquête.
4.40.5 Le conseil du Département/de l’École peut recommander que le Membre reçoive un avertissement, ou qu'il perde
ses droits d'ancienneté, ou qu'il soit mis à l'essai jusqu'à la fin d'un (1) cours et que son cas soit réétudié à ce moment-là.
4.40.6 Le Doyen/Bibliothécaire en chef peut accepter la recommandation, la rejeter ou la faire réexaminer par le
Département/l’École.
4.40.7 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef décide d'annuler les droits d'ancienneté du Membre, il doit en aviser celui-ci par
écrit ainsi que le Syndicat, en donnant les raisons de sa décision. Le Membre a le droit de faire appel de cette décision
dans les dix (10) jours ouvrables qui suivent réception de l'avis. L'appel est présenté à un C.P.F. spécial composé des
membres habituels du C.P.F. plus un (1) Chargé de cours nommé par le Syndicat, sans droit de vote. Le
Chargé de cours a le droit de se faire entendre, de se faire accompagner par un collègue, d'étudier toutes les preuves
présentées contre lui dans un délai d'au moins dix (10) jours et de présenter ses arguments. Les membres du comité
d'appel procèdent alors au vote à majorité simple. Suite à cette décision le Membre et l’Employeur n'ont plus le droit de
faire appel ou de soumettre la question à l'arbitrage.
4.40.8 Lorsque la décision du comité est prise en faveur du
Membre chargé de cours, le cours qu'il enseigne, s'il est prévu pour l'année universitaire suivante, lui est
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 46

Convention collective 2008-11 attribué, sous réserve des droits d'ancienneté, et il touche la rémunération prévue. Tout
autre Membre chargé de cours qui aurait déjà été nommé en remplacement d'un Membre menacé de perte d'ancienneté
a le droit de recevoir une compensation.
4.40.9 Les mesures visant à annuler les droits d'ancienneté doivent être prises avant le 1er juin pour pouvoir être mises
en vigueur l'année universitaire suivante (voir la clause 4.40.1 ci-dessus).
ARTICLE 4.45 – MALADIE PHYSIQUE ET MENTALE POUR
LES MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.45.1 Le Chargé de cours a le droit de recevoir jusqu'à deux (2) semaines de congé de maladie payé au cours de
chaque semestre. Le Chargé de cours doit sur demande fournir un certificat médical pour justifier son absence. En cas de
maladie prolongée, il n'y a pas de déduction de salaire lorsque l’Employeur n'a pas à payer de frais de remplacement
pour l'enseignement.
ARTICLE 4.50 – RESPONSABILITÉ FAMILIALE POUR LES
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.50.1 La Loi de 2000 sur les normes d'emploi de l'Ontario décrit les droits et responsabilités en matière de congés liés
aux responsabilités familiales. Les dispositions de cette loi s'appliquent aux Chargés de cours.
ARTICLE 4.55 – TAUX DE RÉMUNÉRATION POUR LES
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.55.1 Les Chargés de cours sont rémunérés au taux ci- dessous pour chaque cours de trois (3) crédits qui commence
après la date indiquée; les autres cours sont rémunérés d’après le nombre de crédits auxquels ils donnent droit.
(a) Membres chargés de cours sans statut prioritaire
Traite- Quatre Quatre Total ment pour pour du de base cent cent traite-
(4%) (4%) ment tenant tenant lieu de lieu vacan- d’avan- ces tages sociaux
1er juillet
2008 5 288 $ 212 $ 212 $ 5 712 $
1er juillet
2009 5 595 $ 224 $ 224 $ 6 043 $
1er juillet
2010 5 875 $ 235 $ 235 $ 6 345 $
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 47

Convention collective 2008-11
(b) Membres chargés de cours ayant le statut prioritaire et Membres à la retraite
Traite- Quatre Quatre Total ment pour pour du de base cent cent traite-
(4%) (4%) ment tenant tenant lieu de lieu vacan- d’avan- ces tages sociaux
1er juillet
2008 5 596 $ 224 $ 224 $ 6 043 $
1er juillet
2009 5 876 $ 235 $ 235 $ 6 346 $
1er juillet
2010 6 169 $ 247 $ 247 $ 6 663 $
Les Membres chargés de cours ont le même droit que les Membres à temps plein de bénéficier d'un adjoint à
l'enseignement ou d'un assistant chargé des corrections.
4.55.2 Si un cours en Éducation permanente risque d’être annulé, un Membre peut convenir d’enseigner le cours pour un
montant moindre que le traitement prévu pour un cours en surcharge. Ce montant doit au moins être égal au traitement
prévu pour le cours en surcharge divisé par douze (12) et multiplié par le nombre d’étudiants inscrits au cours au début de
la session. Une copie du contrat doit être envoyée au
Syndicat au même moment que celui-ci est offert au
Membre.
4.55.3 Les Parties conviennent que les Membres chargés de cours qui ont reçu le statut prioritaire pour un (1) cours, en
vertu de l’article 4.15 – Nomination et renouvellement de contrat des Membres chargés de cours, seront rémunérés au
taux pour les Membres chargés de cours avec statut prioritaire pour tout autre cours qu’ils enseignent. Toutefois, ce
traitement ne signifie pas que le statut prioritaire a été conféré pour cet autre cours.
4.55.4 Les Parties conviennent que la rémunération des
Membres chargés de cours qui enseignent un cours
"didactique" à l’École des sciences de l’éducation ou un cours "teachable" à "The School of Education" est fixée
proportionnellement à six cent dollars (600 $) par étudiant jusqu’à concurrence de la rémunération maximale pour un
Chargé de cours avec statut prioritaire pour ce type de cours.
4.55.5 Les Parties conviennent que la rémunération des
Membres chargés de cours qui enseignent un cours d’activité à l’École d’activité physique est la suivante :
(a) Membres chargés de cours sans statut prioritaire qui enseignent à l’École d’activité
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 48

Convention collective 2008-11 physique
Traite- Quatre Quatre Total ment pour pour du de base cent cent traite-
(4%) (4%) ment tenant tenant lieu de lieu vacan- d’avan- ces tages sociaux
1er juillet
2008 3 100 $ 124 $ 124 $ 3 348 $
1er juillet
2009 3 200 $ 128 $ 128 $ 3 456 $
1er juillet
2010 3 300 $ 132 $ 132 $ 3 564 $
(b) Membres chargés de cours ayant le statut prioritaire qui enseignent à l’École d’activité physique
Traite- Quatre Quatre Total ment pour pour du de base cent cent traite-
(4%) (4%) ment tenant tenant lieu de lieu vacan- d’avan- ces tages sociaux
1er juillet
2008 3 300 $ 132 $ 132 $ 3 564 $
1er juillet
2009 3 400 $ 136 $ 136 $ 3 672 $
1er juillet
2010 3 500 $ 140 $ 140 $ 3 780 $
4.55.6 Les Parties conviennent que la rémunération des
Membres chargés de cours donnent des cours d’interprétation musicale est la suivante :
(a) Membres chargés de cours sans statut prioritaire qui donnent des cours de musique appliquée
Traite- Quatre Quatre Total ment pour pour du horaire cent cent Traite- de base (4%) (4%) ment tenant tenant horaire lieu
de lieu vacan- d’avan- ces tages sociaux
1er juillet
2008 52,50 $ 2,10 $ 2,10 $ 56,70 $
1er juillet
2009 55,15 $ 2,21 $ 2,21 $ 59,57 $
1er juillet
2010 57,90 $ 2,32 $ 2,32 $ 62,54 $
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 49

Convention collective 2008-11
(b) Membres chargés de cours ayant le statut prioritaire qui donnent des cours de musique appliquée
Traite- Quatre Quatre Total ment pour pour du horaire cent cent Traite- de base (4%) (4%) ment tenant tenant horaire lieu
de lieu vacan- d’avan- ces tages sociaux
1er juillet
2008 55,25 $ 2,21 $ 2,21 $ 59,67 $
1er juillet
2009 58,01 $ 2,32 $ 2,32 $ 62,65 $
1er juillet
2010 60,91 $ 2,44 $ 2,44 $ 65,79 $
(c) Les taux de traitement ci-dessus s’appliquent aux Membres chargés de cours qui sont nommés pour siéger à des
jurys de musique, superviser des cours de maître et diriger des ensembles.
Statut prioritaire :
À la troisième (3e) année où un Membre chargé de cours est nommé pour donner un cours de musique appliquée, le
Membre obtient le statut prioritaire conformément à l’article 4.15 – Nomination et renouvellement de contrat des Membres
chargés de cours.
Rémunération des directeurs d’ensembles :
Pour les grands ensembles de l’Université
Laurentienne (Chorale de l’Université Laurentienne et Ensemble symphonique d’instruments à vent de l’Université
Laurentienne), la rémunération totale est de trois (3) heures par semaine pour vingt-quatre
(24) semaines aux taux horaires indiqués ci-dessus.
Pour tous les autres ensembles, la rémunération totale est de deux (2) heures par semaine pour vingt- quatre (24)
semaines aux taux horaires ci-dessus.
ARTICLE 4.60 – ACCÈS AU CENTRE D'ÉDUCATION
PHYSIQUE POUR LES MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.60.1 Les Membres chargés de cours, leurs conjoints et leurs personnes à charge selon la définition qui s’applique aux
Membres à temps plein sont admissibles comme membres au Centre d'éducation physique et ont accès à un petit casier
dans l’année universitaire où ils sont employés, à condition de payer les frais annuels de service et les frais de location
d'un petit casier établis par le Service d'éducation physique.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 50

Convention collective 2008-11
ARTICLE 4.65 – EXEMPTION DES FRAIS DE SCOLARITÉ
POUR LES MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.65.1 Les Chargés de cours peuvent bénéficier d'une exemption de frais de scolarité pour les cours suivis à l'Université
Laurentienne et donnant droit à des crédits. L'exemption correspond au nombre de crédits qu'ils enseignent et peut
s'accumuler sur une période de cinq (5) ans maximum.
ARTICLE 4.70 – DÉPENSES DE DÉVELOPPEMENT
PROFESSIONNEL POUR LES MEMBRES CHARGÉS DE
COURS
4.70.1 Afin de poursuivre les objectifs de l’Université, soit la création et la diffusion du savoir, les activités de chaque
Chargé de cours sont appuyées par une allocation pour dépenses professionnelles. En vertu de l’article 6.45 – Dépenses
de développement professionnel, chaque Chargé de cours reçoit une allocation de cent vingt-cinq dollars (125 $) pour
chaque cours de trois (3) crédits qu’il enseigne. Les portions non utilisées du maximum accordé aux dépenses de
développement professionnel peuvent être reportées de deux (2) ans.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 51

Convention collective 2008-11
CARRIÈRE UNIVERSITAIRE
ARTICLE 5.10 – LIGNES DIRECTRICES TOUCHANT LES
TITRES UNIVERSITAIRES
5.10.1 Les définitions ci-dessous s'appliquent aux fins de la présente Convention collective :
(a) « Doctorat » signifie un Ph.D. ou un autre grade officiellement reconnu comme l'équivalent d'un Ph.D. obtenu à la
suite d'études.
(b) « Expérience pertinente » signifie toute combinaison d'enseignement et de travaux d'érudition définis à l'article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels, et/ou d'expérience
professionnelle équivalente.
(c) « Titre professionnel » signifie un diplôme obtenu à la suite d'expérience ou d'études supplémentaires et de la réussite
d'examens d'admissibilité tels que C.A., R.I.A., C.G.A. et
C.R.E.D.I.F., ou d'autres examens acceptés par les Parties.
(d) Dans le cas des bibliothécaires, les services professionnels ou, lorsqu'il y a lieu, la gestion d'une bibliothèque
remplacent l'enseignement.
Les articles énumérés ci-dessous s'appliquent dans l'interprétation des présentes lignes directrices.
(a) Article 5.10 – Lignes directrices touchant les titres universitaires.
(b) Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
(c) Article 5.50 – Évaluation des services rendus.
(d) Dans le cas des personnes nommées avant le
1er juillet 2002, l’article 2.20 de la Convention collective 1999-2002 est en vigueur.
5.10.2 Lignes directrices touchant les titres universitaires pour la nomination ou la promotion des Membres du corps
professoral.
(a) Au rang de Chargé d’enseignement
(i) Maîtrise ou grade universitaire équivalent; ou
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 52

Convention collective 2008-11
(ii) Baccalauréat et titre professionnel approprié
(b) Au rang de Professeur adjoint
(i) Grade universitaire doctoral; ou
(ii) Maîtrise ou son équivalent et exécution satisfaisante des fonctions et tâches du
Membre pendant une période de cinq
(5) ans selon l'article 8.20 – Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang et preuve
de travaux d'érudition selon l'article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des
bibliothécaires professionnels; ou
(iii) Dans le Département de droit et justice, huit (8) ans de formation universitaire à temps plein (ou l’équivalent) pendant
lesquels le Membre devra avoir obtenu un LL.B. et un grade universitaire de maîtrise approprié.
(c) Au rang de Professeur agrégé
(i) Grade universitaire doctoral; et
(ii) Enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante uniquement par la méthode d'évaluation de
l'enseignement stipulée par la Convention collective; et
(iii) Preuves de travaux d'érudition (selon l'article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et
des bibliothécaires professionnels) qui sont de bonne qualité; et
(iv) Au moment de l'entrée en vigueur de la promotion au rang de Professeur agrégé, justifier au moins cinq (5) années
d'enseignement ou de recherche à temps plein dans une université ou un établissement de niveau équivalent, ou au
moins cinq (5) ans d'expérience professionnelle jugée pertinente à l'enseignement au niveau universitaire.
(v) L'exigence de travaux d'érudition, telle que stipulée sous (iii), peut être remplacée, dans des cas exceptionnels, par
une qualité d'enseignement et des travaux dirigés dont la qualité a été établie comme
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 53

Convention collective 2008-11 nettement exceptionnelle selon la méthode d’évaluation généralement acceptée.
(d) Au rang de Professeur titulaire
(i) Grade universitaire doctoral; et
(ii) Enseignement dont la qualité est satisfaisante en se basant exclusivement sur la méthode d’évaluation de
l’enseignement exigée dans la Convention collective; et
(iii) Des preuves de travaux d'érudition
(selon l'article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels)
au cours de la carrière entière du Membre et après sa promotion au rang de Professeur agrégé qui comptent comme une
contribution reconnue au domaine de connaissance ou à l'activité professionnelle en cause. Ces travaux doivent être
jugés par au moins quatre
(4) arbitres de l'extérieur qui sont normalement des professeurs titulaires dans un établissement universitaire; le candidat
peut désigner au moins deux
(2) de ces arbitres s'il le désire; et
(iv) Au moment de l'entrée en vigueur de la promotion au rang de Professeur titulaire, avoir normalement accumulé au
moins dix (10) années d'enseignement ou de recherche à temps plein dans une université ou un établissement de niveau
équivalent, ou avoir accumulé au moins dix (10) années d'expérience professionnelle jugée pertinente à l'enseignement
au niveau universitaire.
Alternatives aux exigences pour la promotion au rang de Professeur titulaire:
L'exigence de travaux d'érudition, telle que stipulée sous (iii), peut être remplacée, dans des cas exceptionnels, par
l'exigence que le
Membre doit avoir démontré d’une façon soutenue des qualités exceptionnelles dans son enseignement et produit des
travaux d'érudition de bonne qualité.
5.10.3 Lignes directrices touchant les titres universitaires pour la nomination ou la promotion des bibliothécaires
professionnels et des archivistes.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 54

Convention collective 2008-11
(a) Au rang de Bibliothécaire général ou d’Archiviste général
(i) Maîtrise en bibliothéconomie ou en archivistique
(b) Au rang de Bibliothécaire adjoint ou d'Archiviste adjoint
(i) Grade universitaire doctoral, étant entendu que s'il ne s'agit pas d'un grade universitaire doctoral dans le domaine de la
bibliothéconomie ou de l’archivistique, le titulaire doit aussi posséder une maîtrise ou un titre équivalent en
bibliothéconomie ou en archivistique; ou
(ii) Maîtrise en bibliothéconomie ou en archivistique et service professionnel et capacités de gestion de bibliothèque ou
d’archives se rapportant à la bibliothéconomie ou à la gestion d’archives universitaires, dont la qualité est établie comme
nettement satisfaisante suivant la méthode d'évaluation généralement acceptée, au cours d'une période de quatre (4)
ans; et preuves de travaux d'érudition selon l'article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant
et des bibliothécaires professionnels.
(c) Au rang de Bibliothécaire agrégé ou d’Archiviste agrégé
(i) Grade universitaire doctoral approprié, étant entendu que s'il ne s'agit pas d'un grade universitaire doctoral dans le
domaine de la bibliothéconomie ou de l’archivistique, le titulaire doit aussi posséder une maîtrise ou un titre équivalent en
bibliothéconomie ou en archivistique; ou
Dans des cas exceptionnels, maîtrise en bibliothéconomie ou en archivistique et service professionnel et capacités de
gestion de bibliothèque ou d'archives se rapportant à la bibliothéconomie ou en archivistique universitaire, dont la qualité
est établie comme nettement satisfaisante suivant la méthode d'évaluation généralement acceptée, au cours d'une
période de quatre (4) ans; et preuves de travaux d'érudition en vertu de l’article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 55

Convention collective 2008-11 bibliothécaires professionnels, depuis la dernière promotion; et
(ii) Au moment de l'entrée en vigueur de la promotion au rang de Bibliothécaire agrégé ou d'Archiviste agrégé, au moins
cinq (5) ans de service professionnel à temps plein se rapportant à la bibliothéconomie ou à la gestion d'archives
universitaires.
(d) Au rang de Bibliothécaire titulaire ou d'Archiviste titulaire
(i) Grade universitaire doctoral approprié, étant entendu que, s’il ne s’agit pas d’un grade universitaire doctoral dans le
domaine de la bibliothéconomie ou de l'archivistique, le titulaire doit aussi posséder une maîtrise ou un titre équivalent en
bibliothéconomie ou en archivistique; ou
Dans des cas exceptionnels, une maîtrise en bibliothéconomie ou en archivistique, et des services professionnels et des
compétences pertinentes de supervision en matière de bibliothèque universitaire ou de gestion d’archives, et dont la
qualité est reconnue sur une période de quatre (4) ans comme étant entièrement satisfaisante, par toute méthode
d’évaluation généralement acceptée, ainsi que la preuve évidente de recherche et d’érudition depuis la dernière
promotion, en vertu de l’article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels; et
(ii) Avoir démontré un rendement exceptionnel dans l'exercice de la profession et, de plus, avoir fourni des preuves de
travaux d'érudition continus de bonne qualité (selon l'article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels) tout au long de la
carrière du Membre et après sa promotion au rang de Bibliothécaire agrégé ou d’Archiviste agrégé. Ces travaux doivent
être jugés par au moins quatre (4) arbitres de l'extérieur; le candidat peut désigner au moins deux
(2) de ces arbitres s'il le désire; et
(iii) Au moment de l'entrée en vigueur de la promotion au rang de Bibliothécaire
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 56

Convention collective 2008-11 titulaire ou d'Archiviste titulaire, avoir normalement accumulé au moins dix
(10) années de service professionnel à temps plein se rapportant à la bibliothéconomie ou à la gestion d'archives
universitaires.
5.10.4 Bilinguisme
(a) L’Employeur peut, en consultation avec les
Départements/Écoles :
(i) Stipuler, en sollicitant des candidatures et en nommant des Membres, qu'un candidat bilingue est préféré ou exigé;
(ii) Exiger la nomination de candidats capables de travailler dans l'une ou l'autre ou les deux langues officielles, afin
d'améliorer l'équilibre entre les cours offerts en anglais et les cours offerts en français dans un
Département/une École ou un Faculté;
(iii) Exiger la nomination de candidats capables de travailler dans l'une ou l'autre ou les deux langues officielles à la
Bibliothèque;
(iv) Considérer le bilinguisme comme une qualification souhaitable dans le cas des Membres qui sont choisis pour
assumer des responsabilités précises.
(b) Les lettres de nomination doivent indiquer clairement toutes les exigences en matière de bilinguisme qui seront un
critère d'octroi de la permanence et toute aide que l’Employeur pourrait accorder au Membre pour lui permettre de
satisfaire à ces exigences.
(c) Le rendement des Membres en français et en anglais entrera en ligne de compte dans les questions telles que la
promotion et la permanence.
5.10.5 Un Membre qui a régulièrement démontré un rendement clairement exceptionnel dans les domaines de
l'enseignement ou de la bibliothéconomie, de la recherche et/ou de la régie et l’administration de l’Université peut, dans
des circonstances extraordinaires, être promu au rang suivant sans avoir satisfait au critère relatif aux années
d'expérience stipulé aux alinéas 5.10.2 (b), (c) et (d) et aux alinéas 5.10.3 (b), (c) et (d) ci-dessus. Il incombe au candidat
de fournir la preuve de son rendement exceptionnel.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 57

Convention collective 2008-11
ARTICLE 5.15 – DROITS, OBLIGATIONS ET
RESPONSABILITÉS DU PERSONNEL ENSEIGNANT ET
DES BIBLIOTHÉCAIRES PROFESSIONNELS
5.15.1 Les Membres à temps plein de l’unité de négociation ont des droits, obligations et responsabilités qui découlent de
leur emploi d’enseignants/bibliothécaires professionnels et chercheurs au sein de la communauté universitaire, et qui
reflètent les attentes raisonnables des Membres et de la communauté universitaire, ainsi que les attentes contractuelles
de l’Employeur. Dans le présent article, le terme Membre désigne les Membres à temps plein, sauf indication contraire.
5.15.2 Les Membres ont le droit de s’adonner aux activités suivantes :
Priorité un –
A) Enseignement / Exercice de la profession de bibliothécaire / Gestion des archives
B) Travaux d'érudition
Priorité deux –
C) Participation à la régie et à l'administration de l'Université
Priorité trois –
D) Activités professionnelles hors de l'Université
E) Service à la collectivité
Priorité quatre –
F) Autres activités rémunérées
(correspondant à la clause 5.15.38)
5.15.3 Les Membres ont des responsabilités en ce qui concerne les activités A), B) et C) et on s'attend à ce qu'ils y
participent activement mais pas nécessairement à toutes les trois (3) au cours d'une
(1) même année. Les responsabilités du Membre par rapport à l'activité A) sont les tâches d'enseignement ou de
bibliothéconomie que lui attribue le
Doyen/Bibliothécaire en chef en conformité avec l'article 5.40 – Charge de travail universitaire. Les responsabilités du
Membre par rapport aux activités
B) et C) sont inhérentes à son statut d'universitaire et en découlent donc naturellement. Certaines fonctions précises
reliées aux activités B) et C) peuvent également être attribuées par le Doyen/Bibliothécaire en chef à titre spécial dans le
but d'assurer le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 58

Convention collective 2008-11 fonctionnement harmonieux de l'Université. Le
Membre assume volontairement des responsabilités reliées aux activités D), E) et F).
5.15.4 Quelques caractéristiques des responsabilités universitaires sont énumérées dans les paragraphes suivants.
Priorité un –
A) Première partie – Enseignement
5.15.5 Les Membres sont tenus de développer et de maintenir leur compétence et leur efficacité de savants et
d'enseignants dans leur domaine de spécialisation.
Ils doivent informer leurs étudiants de la méthode d'évaluation qui sera appliquée, celle-ci ayant été approuvée par le
Département/l’École et par le Doyen, conformément aux directives du Sénat. Ils doivent également informer leurs
étudiants de leur méthode pédagogique; ils ne peuvent pas, sans avoir obtenu l'assentiment préalable du Département/de
l’École et du Doyen, apporter des modifications importantes aux méthodes pédagogiques qui nécessiteraient une hausse
significative dans les coûts ou un changement de la ligne d'action établie du Département/de l'École : par exemple, la
transformation d'un cours basé sur les conférences en un cours basé sur un programme de lecture.
5.15.6 Malgré la nécessité de consulter autant que possible le Membre et le Département/l’École au sujet de l'attribution
des cours, le Membre est tenu, une fois l'attribution effectuée de façon équitable par le Doyen, d'enseigner les cours dont
il est chargé, aux étudiants qui s'y sont inscrits, à l'heure et à l'endroit fixés par le
Doyen. L'enseignement doit refléter l'aire du domaine faisant l'objet du cours sanctionné par le
Département/l’École conformément à la description du cours se trouvant dans l'annuaire. Un Membre ne peut pas
déléguer ses responsabilités d’enseignement à une autre personne, hormis un conférencier invité à l’occasion.
L'attribution des cours à enseigner doit se conformer aux dispositions de l'article 5.40 – Charge de travail universitaire. Le
professeur, conformément à l'article 5.40 – Charge de travail universitaire, se tient raisonnablement à la disposition des
étudiants qui veulent le consulter sur place.
5.15.7 Un Membre ne peut pas être tenu de partager sans son consentement l’enseignement d’un cours avec un autre
Membre.
5.15.8 Les Membres se conforment à tous les règlements dûment établis par l'Université et qui ne contredisent pas la
présente Convention collective. Ils doivent accepter de participer au fonctionnement de l'Université y compris l'orientation
scolaire, les inscriptions et la surveillance attribuées de façon appropriée par le Département/l’École, le Doyen, ou le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 59

Convention collective 2008-11
Secrétaire général, conformément à la pratique établie par le Sénat. Pendant les examens, seul le surveillant en chef est
un professeur. Le surveillant en chef est choisi au hasard parmi les professeurs à temps plein membres de l’APPUL, puis
le nom des personnes qui ont rempli ce rôle est enlevé de la liste jusqu’à ce que tous les Membres aient été sélectionnés.
Les noms des Membres dont les examens ne sont pas organisés par le bureau du Secrétaire général ne sont pas inclus
dans la liste pour la période d’examens en question.
5.15.9 Les Membres sont tenus d'agir de façon éthique et juste envers étudiants et collègues en ce qui touche leur propre
enseignement. Un comportement éthique et juste envers les étudiants et les collègues implique le respect de la «
Politique pour un milieu respectueux de travail et d’étude » de la Laurentienne. Les membres doivent également faciliter
le libre échange d'idées en permettant la considération d'opinions divergentes, éviter toute discrimination, garder le secret
professionnel sans préjudice de l'exécution de leur fonction au sein de l'Université, et reconnaître ce que doit leur
enseignement aux étudiants et aux collègues.
5.15.10 Chaque Membre peut se réclamer de la liberté de discussion devant sa classe. En jouissant de cette liberté
cependant, il doit se soumettre aux contraintes usuelles quant à l'introduction de sujets n'ayant aucun rapport avec sa
matière ou sa discipline.
5.15.11 Les Membres sont libres d'organiser et de structurer les activités en classe et les travaux de laboratoire et de faire
en sorte que soit maintenue une atmosphère bien ordonnée et propre à l'étude. Ils décident si les étudiants ont le droit ou
non d'employer des appareils électroniques tels que les enregistreuses, les calculatrices et les ordinateurs portables en
classe, au laboratoire ou dans toute situation d'enseignement.
Nonobstant cette autorité décisionnelle des Membres, les étudiants identifiés par le Bureau des besoins spéciaux ont
accès aux appareils électroniques autorisés par le Bureau des besoins spéciaux. Les
Membres sont informés de cette autorisation et au besoin, ils peuvent consulter le Bureau des besoins spéciaux en vue
d’obtenir des modifications potentielles.
5.15.12 Sauf dans des conditions exceptionnelles, les
Membres ne peuvent pas changer ou annuler un cours qui a été prévu dans l'horaire sans avoir obtenu au préalable la
permission du Directeur du
Département/de l'École. Une telle permission ne doit pas être refusée sans raison. Les deux Parties s'engagent à faire
leur possible pour prévenir les étudiants intéressés. Les modifications à l'emploi du temps de nature permanente
nécessitent la permission préalable du Doyen. Les absences sont
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 60

Convention collective 2008-11 régies par l'article 7.20 – Absences - Généralités.
5.15.13 Les Membres disposent de quatorze (14) jours civils après l’examen final pour soumettre les notes finales, ou de
quatorze (14) jours civils après la dernière journée d’enseignement dans le cas des cours ne comportant pas d’examen
final.
A) Deuxième partie – Exercice de la profession de bibliothécaire / Gestion des archives
5.15.14 Les Membres bibliothécaires sont tenus de développer et de maintenir compétence et efficacité dans leur
spécialité.
5.15.15 Les deux Parties reconnaissent la nécessité, d'une consultation suffisante, si possible, entre le Membre et le
Bibliothécaire en chef au sujet de l'attribution de la charge de travail. Le Membre est tenu, une fois l'attribution faite de
manière équitable par le
Bibliothécaire en chef, d'exécuter ses fonctions à l'heure et à l'endroit désignés par le Bibliothécaire en chef. L’attribution
de la charge de travail (bibliothèque et gestion des archives) doit être conforme à l’article
5.40 – Charge de travail universitaire.
5.15.16 Les Membres sont obligés d'agir de façon éthique et juste avec les gens auxquels ils rendent un service
professionnel. Un comportement éthique et juste envers les étudiants et les collègues implique le respect de la « Politique
pour un milieu respectueux de travail et d’étude » de la Laurentienne. Les
Membres doivent également faciliter le libre échange d'idées, éviter la discrimination, garder le secret professionnel sans
préjudice de l'exécution de leur fonction universitaire, et reconnaître leur dette envers leurs collègues en ce qui concerne
leur activité professionnelle.
5.15.17 Les Membres ont le droit et la responsabilité de prendre les mesures nécessaires au maintien d'une atmosphère
calme et propre à l'étude dans la bibliothèque et la section des archives.
5.15.18 Les Membres devant accomplir une tâche se rapportant à leur travail et indiquée sur l'emploi du temps ne
peuvent la changer ni l'annuler sauf dans des conditions exceptionnelles, et après avoir reçu la permission du
Bibliothécaire en chef. Cette permission ne doit pas être refusée sans raison. Les deux Parties conviennent de faire un
effort raisonnable pour prévenir les personnes intéressées. Les absences sont régies par les dispositions de l'article 7.20
–
Absences : Généralités.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 61

Convention collective 2008-11
B) Travaux d'érudition
5.15.19 Les Membres ont le droit et le devoir de consacrer une partie raisonnable de leur temps aux travaux d'érudition.
5.15.20 Il est entendu que, pour les fins de la présente
Convention collective, le "travail d'érudition" signifie :
(a) la recherche en vue de contribuer au savoir et la diffusion de ses résultats; et / ou
(b) la participation aux travaux intellectuels qui contribuent à l'élargissement, à la création et à la diffusion du savoir; et /
ou
(c) Les activités créatrices et professionnelles qui constituent un apport à la discipline.
5.15.21 Il est entendu que les travaux d'érudition peuvent comprendre les acceptions suivantes sans nécessairement s'y
limiter, mais dans chaque cas, le
Membre doit démontrer que le travail est de bonne qualité et compatible avec la contribution au savoir décrite à la clause
5.15.2 ci-dessus. Il est entendu que cette liste ne suppose pas d'ordre de priorité. Il est également convenu que les
formes suivantes de travaux d’érudition n’ont pas forcément la même importance ni le même rôle dans chaque discipline
lorsque le Membre est évalué en vue d’une augmentation annuelle, d’une augmentation au mérite, de la permanence ou
d’une promotion. Lors de ces évaluations, lorsque la preuve ne repose pas sur des publications évaluées à l’extérieur,
toute autre preuve de travaux d’érudition est prise en considération, mais le fardeau de la preuve incombe au candidat.
(a) La rédaction en chef et la publication de livres, manuels pédagogiques, revues spécialisées et articles.
(b) L'obtention d'autres titres universitaires ou professionnels appropriés.
(c) Les travaux de recherche sous contrat.
(d) La rédaction d'études de cas.
(e) L'innovation en matière de méthodes ou matériaux d'enseignement ou de bibliothèque qui ont un champ d'application
plus vaste que ceux que le Membre a pratiqués jusqu'ici.
(f) La compilation et la publication de bibliographies savantes ou d’œuvres littéraires.
(g) La traduction et la publication de travaux d’érudition ou d’œuvres littéraires.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 62

Convention collective 2008-11
(h) Les travaux littéraires et artistiques appropriés à sa discipline, y inclus les enregistrements et les performances
publiques.
(i) Une position d'éminence dans le domaine de la formation professionnelle, y compris la mise sur pied d'ateliers.
(j) L’application innovatrice de connaissances existantes par des activités de consultation ou des ateliers.
5.15.22 Les Parties conviennent que, normalement, les travaux d'érudition ne comprennent pas la recherche directement
reliée à la préparation immédiate et habituelle des cours.
5.15.23 Le Membre est tenu de reconnaître dans ses publications, à l'endroit convenable, son affiliation à l'Université et
de remercier, s'il y a lieu, les étudiants ou collègues à qui il doit le succès de ses recherches.
5.15.24 Les Parties encouragent tous les Membres de l'unité de négociation à déposer à la bibliothèque de l'Université un
(1) exemplaire signé de leurs publications. L'Université s'engage à payer les frais encourus par le Membre pour mettre
ses écrits à la disposition de la bibliothèque, pourvu que les frais encourus soient raisonnables.
5.15.25 Les Membres ont le droit de participer aux activités des associations professionnelles ou sociétés savantes ou
autres groupements analogues pourvu que de telles activités n'entrent pas en conflit avec l'exercice raisonnable des
fonctions dont ils sont chargés.
Priorité deux –
C) Participation à la régie et à l'administration de l'Université
5.15.26 Sans préjudice de la nécessité de pourvoir à leurs responsabilités d'enseignant ou de bibliothécaire et de savant,
les Membres sont tenus de contribuer à la régie de l'Université en faisant partie des organismes appropriés. Il est entendu
qu'aux fins du présent article, le service offert au Syndicat des professeurs/bibliothécaires équivaut à la participation aux
comités du Département/de l’École ou du Sénat.
5.15.27 En s'acquittant de leurs responsabilités exécutives ou administratives les Membres s'engagent à agir avec
éthique envers les autres employés de l'Université et envers les étudiants, en écartant tout parti pris, toute injustice ou
discrimination dans leurs délibérations, par exemple, dans l'évaluation du rendement de tout employé ou étudiant. Les
Membres ne doivent pas entraver la liberté d'expression de leurs collègues
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 63

Convention collective 2008-11 universitaires ou des étudiants, ni violer le secret professionnel à cet égard.
5.15.28 Afin d'assurer que tous aient des chances égales de participer à la direction de l'Université, l’Employeur s'engage
à faire circuler auprès de tous les Membres éligibles, au moins deux (2) semaines avant l'échéance d'une vacance, un
avis de tout poste à combler dans les organismes universitaires au-dessus du niveau du Département/de l’École/de la
Bibliothèque. En tant qu'organisme universitaire, le
Syndicat s'engage à faire circuler au moins deux (2) semaines avant la date où le poste doit être comblé, l'avis des postes
vacants permettant aux Membres de servir leurs collègues.
5.15.29 Du fait que le bilinguisme est nécessaire pour prendre part à la régie de l’Université, les Parties conviennent que
dans le cas des Membres ayant un contrat à l’essai, les cours d’apprentissage de la langue seconde indiqués à l’article
3.30 – Bilinguisme sont pris en compte en tant que régie de l’Université en vertu du présent article.
Priorité trois –
D) Activités professionnelles hors de l'Université
5.15.30 Les deux Parties encouragent les Membres à se livrer à des activités professionnelles hors de l'Université.
5.15.31 L'envergure et la nature de toutes activités professionnelles d'importance, qu'elles soient payées ou non, doivent
être signalées par écrit au
Doyen/Bibliothécaire en chef dans le compte rendu annuel des Membres. Néanmoins, une activité contractuelle
entreprise au cours d'un semestre où le
Membre enseigne ou exerce comme bibliothécaire professionnel, et qui l'occuperait régulièrement pendant plus d'une
demi-journée (1/2) par semaine du lundi au vendredi, doit être signifiée par écrit, avant la conclusion du contrat ou le
commencement du travail, au Doyen/Bibliothécaire en chef. Ce dernier peut exiger que le Membre n'entreprenne pas
cette activité, ou en diminue le rythme, pour la raison que, vu le temps requis, elle risque de nuire à l'exécution de ses
responsabilités universitaires telles que définies dans la présente Convention collective. Le Membre dispose d'un délai
raisonnable pour se conformer à cette décision. Le bien-fondé de la décision du
Doyen/Bibliothécaire en chef en pareille matière peut faire l'objet d'un grief et d'une procédure d'arbitrage.
5.15.32 En entreprenant des activités professionnelles hors de l'Université, les Membres conservent les droits et les
obligations qui se rattachent à la liberté d'expression en milieu universitaire.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 64

Convention collective 2008-11
5.15.33 Si les activités professionnelles du Membre hors de l'Université nécessitent l'emploi de fournitures, de services ou
d'installations universitaires, l’autorisation nécessaire doit être obtenue de l’Administration compétente par écrit ou par
courriel. La demande ne doit pas être refusée sans raison. Dans ces conditions, le Membre paie les services en question
au taux en vigueur d'usager interne à moins d'être exonéré par écrit en tout ou en partie, des frais encourus.
E) Service à la collectivité
5.15.34 Les Parties encouragent les Membres à offrir leurs services à la collectivité.
5.15.35 Les droits et les obligations des Membres qui se mettent au service de la collectivité sont pareils à ceux dont
jouissent les Membres qui participent à des activités professionnelles hors de l'Université, compte tenu de la modification
introduite à la clause 5.15.36 ci-dessous.
5.15.36 Si les services offerts par le Membre à la collectivité nécessitent l'usage des installations, de fournitures ou de
services de l'Université, l’autorisation nécessaire doit être obtenue de l’Administration compétente par écrit ou par
courriel. Cette permission ne peut être refusée sans raison. Dans ces conditions, le Membre paie les services en question
au taux en vigueur d'usager externe à moins d'être exonéré par écrit, en tout ou en partie, des frais encourus.
Priorité quatre –
F) Autres activités rémunérées
5.15.37 Les Membres du corps professoral ont le droit de se livrer à d'autres activités rémunérées.
5.15.38 Les conditions se rattachant à ces activités sont spécifiées à la clause 5.15.31 ci-dessus, mais les
Membres sont libres de présenter ou non un compte rendu annuel de ces activités.
ARTICLE 5.20 – NOMINATION ET RENOUVELLEMENT DE
CONTRAT
Nomination des Membres de l'unité de négociation –
5.20.1 Les postes vacants relevant de l'unité de négociation doivent normalement être annoncés :
(a) à l'intérieur de l'Université et
(b) à l'extérieur de l'Université
Dans les périodiques nationaux et spécialisés, y compris Affaires universitaires et le Bulletin de l'ACPPU ou autres
publications destinées aux
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 65

Convention collective 2008-11 professionnels appartenant à un des quatre (4) groupes désignés pour ce qui est d'équité
en matière d'emploi. Les annonces doivent inclure une clause stipulant que l'Université applique la politique d'équité en
matière d'emploi.
5.20.2 (a) Il appartient au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche de nommer les candidats aux postes, au nom
de l’Employeur et sur la recommandation du Doyen/Bibliothécaire en chef et avec la recommandation faite par écrit de la
majorité des Membres du
Département/de l’École concerné, après qu’ont eu lieu avec les Membres du Département/de l'École une ou des réunions
dûment annoncées et comportant un procès verbal.
Les Membres individuels peuvent choisir de voter en personne, par courriel ou télécopie.
Le vote par procuration n’est pas accepté.
(b) La lettre de nomination précise le
Département/l'École à laquelle le Membre est affecté.
(c) Si un titulaire a des obligations et des responsabilités à l'égard de plus d'un
Département/d’une École ou d'un programme, le Membre est affecté à un des
Départements/une des Écoles en question.
Dans tous les cas où, en vertu de la présente
Convention collective, des recommandations ou évaluations du rendement d'un Membre sont exigées d’un
Département/d’une École, en plus de la recommandation ou de l'évaluation du Département/de l’École dont le
Membre fait partie, l'autre ou les autres
Département(s)/École(s) ou programme(s) présente(nt) également leur recommandation ou leur évaluation; le poids de
ces recommandations est approximativement proportionnel aux obligations et responsabilités du Membre à l'égard de
chaque programme/Département/École.
(d) Les annonces de tous les postes vacants indiquent l’emplacement du site Web du
Syndicat où les candidats ont accès à la
Convention collective.
5.20.3 À qualification et à spécialisation égales, les citoyens canadiens, les résidents permanents et les personnes ayant
un permis de travail ont la priorité sur les autres candidats.
5.20.4 (a) S'il faut choisir entre des candidats également qualifiés, les critères appropriés de nomination doivent inclure
leur capacité future en ce qui concerne l'enseignement ou l'activité professionnelle et la recherche et les objectifs
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 66

Convention collective 2008-11 de la politique d'équité en matière d'emploi.
(b) Dans les disciplines où il est difficile d'attirer des professeurs qualifiés et/ou afin d'atteindre les objectifs de la politique
d'équité en matière d'emploi, l’Employeur et le Syndicat doivent se concerter pour trouver et implanter des solutions
innovatrices visant à combiner les engagements avec la possibilité de terminer un doctorat.
(c) Tous les comités de sélection de nouveaux professeurs des Départements/Écoles doivent comprendre au moins une
(1) femme. Lorsque le Département/l’École ne compte pas de femme parmi ses Membres, le
Doyen/Bibliothécaire en chef nomme, après consultation du Département/de l’École, une femme d'un autre
Département/École pour faire partie du comité de sélection.
(d) Les comités de recherche de candidats doivent être proactifs pour ce qui est du recrutement de candidats des quatre
(4) groupes visés par l’équité en matière d’emploi indiqués dans l’article 5.25 – Équité en matière d’emploi. Si la liste des
candidats finalistes ne comprend pas au moins un (1) membre d’un groupe visé par l’équité en matière d’emploi, le comité
de recherche soumet une explication. Si l’explication ne satisfait pas le
Doyen/Bibliothécaire en chef, il peut modifier la liste des candidats finalistes. Si la liste des candidats finalistes contient
moins de trois (3) noms, la modification qu’il y apporte consiste en l’ajout d’un (1) seul nom. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef a également l’option de travailler de concert avec le
Département/l’École en vue de substituer un
(1) nom dans la liste des candidats finalistes.
5.20.5 Les candidats sont nommés exclusivement aux rangs prévus dans la présente Convention collective, soit :
Chargé d’enseignement, Professeur adjoint,
Professeur agrégé, Professeur titulaire, et les rangs correspondants dans le cas des bibliothécaires
(Bibliothécaire/Archiviste général,
Bibliothécaire/Archiviste adjoint,
Bibliothécaire/Archiviste agrégé et
Bibliothécaire/Archiviste titulaire).
5.20.6 Les candidats sont nommés exclusivement aux catégories prévues dans la présente Convention collective,
c'est-à-dire à durée limitée, à l'essai
(contrat probatoire) et avec permanence. De temps à autre les Parties peuvent se mettre d'accord sur d'autres catégories.
5.20.7 Les candidats appartenant à l'unité de négociation ont le droit d'être considérés pour tous les postes vacants
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 67

Convention collective 2008-11 annoncés.
5.20.8 Les lettres de nomination sont normalement signées avant le début de la session d’enseignement à laquelle le
Membre doit commencer à enseigner, c’est-à-dire au plus tard le 1er septembre, le
1er janvier et le 1er mai. Les lettres de nomination suivent le format indiqué à l’Annexe O – Modèle de lettre de
nomination. Aucune lettre de nomination ne doit contenir de conditions non conformes à la présente Convention
collective. Une copie de la lettre de nomination, ou des révisions apportées à celle-ci, est adressée au Syndicat, en même
temps que l’original est envoyé au candidat, les numéros de téléphone et de télécopie, l’adresse de courriel, et toute autre
façon de se mettre en rapport avec le candidat, si le candidat les a fournis.
5.20.9 Dès sa nomination, le nouveau Membre fournit au
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche des copies de son certificat de naissance ou d'un document analogue et,
sur demande, des copies certifiées conformes de ses grades universitaires et professionnels.
Nomination à durée limitée –
5.20.10 Il s'agit de nominations ne comportant aucune obligation de renouvellement ou de continuation au delà du terme
indiqué, ni de considération en vue de l'obtention de la permanence. Les personnes nommées avec un contrat à durée
limitée sont obligatoirement affectées à un Département/une
École et sont considérées comme Membres, à moins d’être exclues selon les dispositions de l'article 2.15 –
Reconnaissance de l'unité de négociation. Les nominations à durée limitée permettent :
(a) De faire venir des personnalités à l'Université.
(b) De faire des échanges avec d'autres universités.
(c) De remplacer des Membres en congé.
(d) De trouver une solution intérimaire là où l’Employeur a décidé, pour des raisons budgétaires ou de programme
d'enseignement, de ne pas créer de poste menant à la permanence. L’Employeur est tenu en pareil cas de consulter au
préalable le
Syndicat qui ne doit pas lui refuser son consentement sans raison valable.
(e) D’engager du personnel pour des programmes expérimentaux ou financés provisoirement.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 68

Convention collective 2008-11
5.20.11 En cas d'urgence, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut autoriser, avec le consentement des
Parties, des exceptions à la façon de procéder décrite aux clauses 5.20.1 et 5.20.4 ci-dessus. Dans ces conditions, le
consentement ne peut pas être refusé sans raison valable.
5.20.12 Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut à sa discrétion et de concert avec le
Département/l’École et le Doyen/Bibliothécaire en chef, renommer, sans publier d'annonce, le détenteur d'un contrat à
durée limitée. Au cas où l’Employeur décide d'annoncer de nouveau le poste, le titulaire peut poser sa candidature mais
n'a aucun droit préférentiel par rapport aux autres candidats. La façon normale de procéder à la nomination s'applique.
5.20.13 Les personnes qui détiennent un contrat limité ne peuvent faire une demande de promotion pendant la dernière
année de leur nomination à durée limitée, à moins qu’elles n’aient été empêchées de le faire l’année précédente. Si la
nomination à durée limitée est renouvelée, ou si la personne obtient une nomination à l’essai, elle sera nommée de
nouveau au rang qu’elle occupait pendant sa nomination antérieure. Après sa nouvelle nomination, ce Membre peut aussi
faire une demande de promotion en vertu de l’article 5.65 – Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion. Si la
promotion est accordée, la promotion est rétroactive et entre en vigueur à la date de la nouvelle nomination.
5.20.14 Les nominations à durée limitée ne doivent pas dépasser trois (3) ans à moins d'accord des Parties.
Dans les cas où il s’agit du remplacement d’un administrateur universitaire, la durée de la nomination peut être d’un
maximum de cinq (5) ans. Le terme initial peut être de moins d'une année universitaire mais les renouvellements sont
normalement d'une année complète de douze (12) mois. Les limites (de trois (3) et cinq (5) ans) s’appliquent, qu’il
s’agisse ou non de nominations qui se succèdent avec ou sans interruption.
5.20.15 Le non-renouvellement d'une nomination à durée limitée ne peut pas faire l'objet d'un grief.
5.20.16 Pendant la durée de la présente Convention collective, l’Employeur convient que le nombre total de nominations
à durée limitée ne doit jamais excéder quinze pourcent (15%) de la totalité des Membres, sauf avec l'accord des Parties.
Nomination à l'essai et nomination avec permanence –
5.20.17 Les nominations à l'essai sont définies de la façon suivante : nominations ayant une durée de cinq (5) ans au plus
pendant lesquels l'Employeur et l'Employé ont l'occasion de s'évaluer mutuellement.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 69

Convention collective 2008-11
5.20.18 La mention « à l'essai » ne signifie pas que l’Employeur accorde automatiquement la permanence à l'expiration
de la période probatoire mais qu'il envisagera sérieusement de l'accorder.
5.20.19 Si un Employé qui a reçu un contrat à durée limitée désire poser sa candidature à un poste à l'essai, sa demande
doit être considérée avec toutes les autres demandes et en procédant de la façon usuelle. S'il est nommé à l'essai, il
peut, s’il le désire, faire réduire sa période à l’essai du nombre d’années pendant lesquelles il a servi avec un/des
contrat(s) à durée limitée, jusqu’à un maximum de trois (3) ans.
5.20.20 Les Membres du personnel enseignant ou du personnel de bibliothèque nommés à l'essai servent pendant une
période probatoire maximale établie en fonction du rang auquel ils sont nommés. Les rangs de Chargé d’enseignement
ou de Bibliothécaire général et de Professeur adjoint ou de Bibliothécaire adjoint comportent une période probatoire de
cinq (5) ans; ceux de Professeur agrégé ou de Bibliothécaire agrégé et de Professeur titulaire ou Bibliothécaire titulaire
comportent une période probatoire de trois (3) ans. Dans le cas d'une nomination au rang de
Professeur titulaire ou de Bibliothécaire titulaire, l’Employeur peut accorder la permanence dès la nomination initiale.
Exceptionnellement et sur recommandation du Département/de l’École et du
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche, lorsqu'un Membre est nommé au rang de Professeur agrégé ou de
Bibliothécaire agrégé, l'Université peut accorder la permanence dès la nomination initiale, à condition que le nouveau
Membre possède déjà la permanence dans une autre université reconnue.
5.20.21 Un Professeur ou Bibliothécaire agrégé ou titulaire avec un minimum de trois (3) ans de service à l'Université et
qui est candidat à un poste à l'essai est considéré pour un tel poste en tenant compte des critères décrits à l'article 5.60 –
Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence. S’il est nommé au poste, il s’agit d’une nomination à l’essai d’un (1) an
et menant à la permanence, l’évaluation en vue de la permanence commençant le 30 septembre de la même année.
5.20.22 Les rangs de Chargé d’enseignement ou
Bibliothécaire général et de Professeur adjoint ou
Bibliothécaire adjoint comportent d'abord une période probatoire de trois (3) ans.
(a) Tous les Membres ayant un contrat initial menant à la permanence sont informés dans la lettre initiale de nomination
du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche, ainsi que par les Doyen/Bibliothécaire en chef dans la lettre annuelle
d’évaluation, que leur évaluation par
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 70

Convention collective 2008-11 le Comité du corps professoral de la faculté
(CCPF) ou le Comité du corps professoral de langue française (CCPLF) ou le Comité des bibliothécaires et des
archivistes professionnels (CBAP) en vue du renouvellement de leur contrat commencera au plus tard le 30 septembre de
l’année finale du contrat initial menant à la permanence.
(b) A la suite d’un rendement satisfaisant tel que décrit à l’alinéa 5.20.22 (c) ci-dessous, le contrat initial menant à la
permanence est suivi d’un autre contrat de deux (2) ans à l’essai, l’évaluation en vue de la permanence ayant lieu la
dernière année de la seconde nomination, ou en vertu de l’article 5.60 –
Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence.
(c) La décision d’offrir ou de ne pas offrir un second contrat de deux (2) ans se base sur une évaluation de rendement
satisfaisant selon la façon de procéder indiquée à l’article 5.45 –
Compte rendu annuel des Membres, l’article
5.60 – Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence et l’article 8.20 – Mécanisme d’obtention ou de refus de
l’augmentation progressive au même rang.
(d) Lors de l’évaluation du rendement du Membre en vue d’atteindre les exigences de la permanence aux alinéas 5.60.3
(d) et (e) de l’article 5.60 – Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence, le CCPF/CCPLF/CBAP commente chaque
aspect des critères indiqués. Le CCPF/CCPLF/CBAP se prononce sur la progression du rendement réalisé pendant la
période initiale d’essai. Si le
CCPF/CCPLF/CBAP considère que le rendement est non satisfaisant, il lui est possible de recommander de ne pas offrir
une seconde nomination menant à la permanence.
5.20.23 Les rangs de Professeur agrégé ou Bibliothécaire agrégé et de Professeur titulaire ou Bibliothécaire titulaire
comportent un contrat initial probatoire de trois
(3) ans avec une évaluation en vue de la permanence au cours de la dernière année du contrat, sans préjudice des
stipulations de la clause 5.20.20 ci- dessus.
5.20.24 L'évaluation en vue de la permanence doit se conformer aux stipulations de l'article 5.60 –
Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence, et doit nécessairement être suivie d'une décision. Si celle-ci est
positive, la permanence est accordée; sinon, le contrat est résilié.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 71

Convention collective 2008-11
Nomination des professeurs associés –
5.20.25 Pour des raisons valables se rapportant à l’enseignement, à la recherche ou à des motifs professionnels, le
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche peut, selon la recommandation des
Départements/Écoles et des Doyens, nommer pour une période donnée une personne à un poste en tant que professeur
associé ayant des privilèges définis et des responsabilités de travaux d’érudition librement assumées. Tous les mois au
Sénat, le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche présente à titre d’article d’information distinct une liste de toutes
les nouvelles nominations de professeurs associés qui comprend le nom, l’affiliation à un Département/une
École, la durée de la nomination et la justification de chaque nomination, le plus élevé des diplômes détenus, l’année de
l’obtention de ce diplôme, l’institution actuelle et le rang (poste) dans cette institution. Tous les professeurs associés sont
inclus dans la liste du personnel qui figure dans les sites
Web des Départements/des Écoles.
5.20.26 Les personnes nommées comme professeurs associés deviennent des Membres chargés de cours si elles
s’acquittent de n’importe quelle des responsabilités décrites dans la présente Convention collective. Ces Membres sont
rémunérés pour la supervision de thèses conformément à l’article 5.40 –
Charge de travail universitaire. Cependant, les
Membres associés peuvent collaborer à des travaux d’érudition avec les Membres sans devenir des
Membres chargés de cours.
5.20.27 Aucune autre nomination ne se fera dans la catégorie actuelle de professeur attaché de recherche. Les
professeurs ayant actuellement le titre d’attaché de recherche ont la possibilité d’être transférés dans la catégorie de
professeur associé à l’expiration du terme de leur nomination actuelle.
Nomination conjointe –
5.20.28 Pour des raisons valables se rapportant à l’enseignement/la recherche universitaires ou à des motifs
professionnels, un Membre peut être nommé dans plus d’un (1) Département ou plus d’une (1)
École de l’Université, de sorte que la rémunération du
Membre relève des comptes financiers d’un (1)
Département/une École tandis que le Membre est affecté à un autre Département ou à une autre École qui correspond à
ses intérêts soutenus en matière d’enseignement/de recherche universitaires ou à ses intérêts professionnels soutenus.
Ces nominations sont désignées par le terme « nomination conjointe ».
5.20.29 Une nomination conjointe requiert le consentement des Membres de tous les Départements/Écoles concernés.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 72

Convention collective 2008-11
5.20.30 Une nomination conjointe est faite par l’Employeur pour une période établie qui ne dépasse pas cinq (5) ans et
peut être renouvelée ou modifiée avec le consentement du Membre et sur la recommandation des Départements/des
Écoles concernés. La fin ou la modification d’une nomination conjointe, à moins que ce soit pour un motif déterminé, ne
compromet pas la nomination du professeur dans son
Département/École de responsabilité principale, comme le précise la clause 5.20.33 ci-dessous.
Nonobstant tout ce qui précède, une nomination conjointe se termine quand prend fin la nomination au
Département/École de responsabilité principale, comme il est précisé à la clause 5.20.33 ci-dessous.
5.20.31 Les sources et le niveau de soutien à l’administration, à l’enseignement et à la recherche dont peut disposer le
Membre ayant une nomination conjointe sont établis par entente du Membre et du
Département/de l’École intéressé, que le Directeur confirme par écrit. Lorsque l’un ou l’autre
Département/École recommande que le Membre à nomination conjointe enseigne dans le
Département/l’École où il a été nommé conjointement, il revient au Doyen principal du
Membre d’attribuer la tâche d’enseignement, mais seulement par entente avec l’autre Doyen (si ce cas s’applique) et
après consultation avec les deux
Directeurs.
5.20.32 Dans le cas d’une nomination conjointe, les mécanismes et critères à utiliser pour l’évaluation du
Membre en matière de renouvellement de nomination, de permanence et de promotion sont ceux du Département/de
l'École où le Membre a sa responsabilité principale, tels qu’indiqués aux alinéas
5.50.6 (b), 5.50.6 (c), 5.50.6 (d), 5.50.6 (e), 5.50.6
(f), 5.50.6 (g) et 5.50.6 (i) de l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus seulement, et sont sujets à la clause 5.20.33 ci-dessous.
5.20.33 Le Directeur et les Membres admissibles des
Départements/Écoles où il y a nomination conjointe sont consultés de façon formelle au cours de l’évaluation pour le
renouvellement de contrat, la permanence et la promotion. Cette consultation ne comporte pas l’examen du dossier
universitaire; elle se limite à l’évaluation par écrit des contributions du
Membre à son Département/École conjoint/e dans les domaines indiqués par l’article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Le
CPF/CPPLF/CBAP pondère cette évaluation par référence à l’alinéa 5.50.6 (k) de l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus. Les Membres qui ont droit de vote et de participation pour l’évaluation des demandes le
font dans le Département/l’École où ils ont leurs responsabilités principales. Dans les cas où un Membre admissible du
Département/de l’École où le demandeur est en nomination conjointe
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 73

Convention collective 2008-11 agit comme évaluateur dans le Département/l’École où le demandeur a ses premières
responsabilités conformément à l’alinéa 5.50.6 (j) de l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus, le Membre admissible n’a pas le droit de voter ou de participer à l’évaluation du
demandeur menée dans le
Département/l’École où il a sa nomination conjointe, étant donné qu’un Membre n’a dans aucun cas le droit de voter et de
participer à l’évaluation à plus d’une fois.
5.20.34 La lettre de nomination conjointe indique les privilèges et, le cas échéant, le partage des obligations et
responsabilités entre les
Départements/Écoles concernés.
5.20.35 Le Membre ayant une nomination conjointe peut assister aux réunions de tous les
Départements/Écoles où il est nommé, mais n’a pas le droit de voter, d’être élu ou nommé à des comités ailleurs que
dans son Département/École de responsabilité principale.
5.20.36 Une personne qualifiée de l’École de médecine du
Nord de l’Ontario peut obtenir une nomination conjointe dans des Départements/Écoles de l’Université Laurentienne avec
l’approbation du
Département/de l’École. Cette personne est Membre de l’APPUL si elle assume une tâche visée par la présente
Convention collective. Tel Membre est rémunéré pour la supervision de thèse conformément à l’article 5.40 – Charge de
travail universitaire.
Nomination/Engagement du conjoint –
5.20.37 Au cas où un Département/une École a recommandé un candidat pour un poste menant à la permanence ou un
poste avec la permanence, et que le conjoint du candidat a les qualifications requises pour un poste universitaire, le
Département/l’École correspondant à la discipline du conjoint peut recommander une nomination avec contrat à durée
limitée de un (1) à trois (3) ans, sans faire de publicité préalable, et dans les conditions suivantes :
(a) Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche a confirmé l’existence d’un poste à combler dans le
Département/l’École en question.
(b) Le Directeur a mis à la disposition de tous les
Membres du Département/de l’École le dossier de candidature, a organisé des entrevues et rencontres entre le candidat
et les Membres du
Département/de l’École, sur le campus ou par le biais de la technologie des télécommunications.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 74

Convention collective 2008-11
(c) La majorité des Membres à temps plein du
Département/de l’École concerné/e a voté en faveur de la recommandation, ainsi que de la durée de la nomination le cas
échéant.
(d) La nomination a été approuvée par le Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche après son examen du dossier
de candidature et de la recommandation du Département/de l’École.
(e) La décision du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche ne peut pas faire l’objet d’un grief.
5.20.38 Nonobstant les dispositions de la clause 5.20.14 ci- dessus, une nomination faite dans ces conditions peut être
prolongée, avec l’approbation du Département/de l’École, pour une période d’un maximum de cinq (5) ans.
5.20.39 À tout moment donné, le total des nominations de conjoints ne peut dépasser le nombre de dix (10).
Nominations et engagements à l’École des études supérieures –
5.20.40 Tous les Membres ayant le grade de Ph.D. ou l’équivalent peuvent donner des cours du niveau supérieur ou des
cours conjoints du premier cycle et des études supérieures. Cependant, pour la supervision des thèses au niveau
supérieur, les
Membres doivent être nommés à l’École des études supérieures. Les Membres peuvent faire une demande en tout temps
au Doyen des études supérieures. Les critères de nomination sont librement accessibles à tous les Membres. Toutes les
demandes de nomination sont évaluées en conformité avec la politique du Conseil de l’École des études supérieures.
ARTICLE 5.25 – ÉQUITÉ EN MATIÈRE D’EMPLOI
5.25.1 Les Parties appuient le principe d'équité en matière d'emploi tel que défini par les lois provinciales et fédérales et
par la politique du Sénat/Conseil des gouverneurs en matière d'équité.
5.25.2 Équité en matière d’emploi
(a) Les Parties s’engagent à s’efforcer d’augmenter dans une mesure équitable la proportion de membres du corps
professoral qui appartiennent aux quatre (4) groupes désignés pour l’équité en matière d’emploi
(femmes, autochtones, personnes handicapées et membres des minorités visibles).
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 75

Convention collective 2008-11
(b) Afin de déterminer la proportion équitable de membres des quatre (4) groupes désignés pour l’équité en matière
d’emploi dans chaque discipline, les Parties doivent étudier, entre autres facteurs, le nombre de candidates et de
candidats ayant un doctorat dans les universités canadiennes, nombre indiqué dans les données de Statistique Canada.
5.25.3 Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche soutient l’équité en matière d’emploi comme suit :
(a) par la sensibilisation à l’engagement de l’Université envers la non-discrimination et la promotion de l’égalité du statut
professionnel des Membres dans les groupes désignés pour l’équité en matière d’emploi;
(b) en assurant la formation appropriée en matière de pratiques d’équité en matière d’emploi pour tous les
Département/Écoles qui embauchent du nouveau personnel;
(c) en fournissant à l’Employeur et au Syndicat un rapport annuel qui porte sur :
(i) le nombre total de postulants et le nombre de postulants qui se sont identifiés aux groupes visés par l’équité en matière
d’emploi pour chaque poste vacant qui a fait l’objet d’une recherche de candidats;
(ii) la répartition des Membres de chaque
Département/École selon leur appartenance librement déclarée aux groupes visés par l’équité en matière d’emploi, avec
l’indication de leur rang et du statut de leur nomination;
(iii) le pourcentage des groupes visées par l’équité en matière d’emploi selon la discipline dans les programmes aux
études supérieures cycle au Canada, si ces données sont connues;
(iv) d’autres informations jugées nécessaires pour assurer le contrôle de la mise en œuvre du présent Article.
5.25.4 Pour mieux faire connaître les objectifs de l’Université en matière d’équité d’emploi et pour favoriser les pratiques
d’entrevue et d’embauche non discriminatoires, les Membres à temps plein font tous les efforts raisonnables pour
participer aux sessions de formation portant sur les pratiques équitables en matière d’emploi que l’Université offre à leur
Département/École.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 76

Convention collective 2008-11
ARTICLE 5.30 – INITIATIVE D’ÉQUITÉ EN MATIÈRE
D’EMPLOI DES AUTOCHTONES
5.30.1 À la suite du rapport de 2007 du Comité sur l’équité en matière d’emploi des autochtones dont la
Convention collective de 2005-08 a établi le mandat, l’Employeur et le Syndicat conviennent qu’il faut une série de
mesures actives pour nommer un plus grand nombre de professeurs et de bibliothécaires autochtones à l’Université
Laurentienne, notamment dans des programmes qui ne s’adressent pas spécifiquement aux autochtones.
5.30.2 L’Employeur s’engage à développer un programme de préparation de candidats à l’interne en recrutant et en
nommant des autochtones à des postes de professeur et de bibliothécaire menant à la permanence et en les soutenant
dans leurs démarches en vue d’obtenir les qualifications requises pour la permanence (selon l’article 5.10 – Lignes
directrices touchant les titres universitaires), à condition qu’ils s’engagent à travailler comme professeur ou bibliothécaire
à la Laurentienne pour un minimum de trois (3) ans. L’Employeur et le Syndicat conviendront des détails du programme
en consultation avec le Bureau de l’enseignement et de la recherche (Affaires autochtones). Chaque année en
septembre, l’Employeur fait la prospection de candidats auprès des Départements/Écoles où l'ont prévoit la disponibilité
de postes menant à la permanence et, la participation du Département/de l’École à ce programme étant présumée,
l'Employeur fait tous les efforts raisonnables pour nommer au moins deux (2) candidats autochtones annuellement dans
le cadre de ce programme à compter du 1er juillet 2009.
ARTICLE 5.35 – MEMBRES NOUVELLEMENT ENGAGÉS
5.35.1 Au cours de l’année pendant laquelle la Convention collective est négociée, tous les professeurs nouvellement
engagés dont la nomination commence le 1er juillet, ou avant la signature ratifiant la nouvelle
Convention collective, reçoivent toutes les augmentations de rémunération s’appliquant à partir du 1er juillet, excepté
l’augmentation progressive au même rang, l’augmentation au mérite ou toute autre augmentation explicitement exclue par
la nouvelle
Convention collective, quelle que soit la date de commencement de l’emploi.
ARTICLE 5.40 – CHARGE DE TRAVAIL UNIVERSITAIRE
5.40.1 Les charges de travail doivent être réparties de manière juste et équitable. Pour aider à assurer l’atteinte de cette
objectif, chaque Membre d’un
Département/d’une École reçoit un exemplaire des recommandations faites par le Doyen/Bibliothécaire en chef sur la
charge de travail du Membre et un résumé des recommandations sur celle de tous les
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 77

Convention collective 2008-11 autres Membres du Département/de l’École, y compris les recommandations sur le
paiement des surcharges, avant que ces recommandations soient envoyées au
Doyen/Bibliothécaire en chef. Le 15 juin au plus tard, chaque Membre reçoit un exemplaire de la décision du
Doyen/Bibliothécaire en chef sur ces recommandations.
5.40.2 La charge de travail d'un Membre à temps plein comporte des activités suivantes : (a) l’enseignement ou l’exercice
de la fonction de bibliothécaire ou d'archiviste, y compris la supervision d’étudiants des études supérieures ; (b) les
travaux d'érudition ainsi que les engagements envers les agences subventionnaires externes; (c) la gouvernance de
l’Université, les tâches administratives et les autres contributions à l’Université. La ligne directrice habituelle pour la
distribution de la charge de travail parmi les trois (3) composantes principales de la charge de travail est la suivante :
quarante pour cent
(40 %) à l'enseignement ou aux fonctions de bibliothécaire ou d'archiviste; quarante pour cent (40
%) aux travaux d’érudition, y inclus les engagements envers les agences subventionnaires externes; et vingt pour cent
(20 %) à la gouvernance de l’Université, aux tâches administratives et aux autres contributions à l’Université.
5.40.3 Le Doyen/Bibliothécaire en chef est tenu de transmettre par écrit au Membre, le 15 juin au plus tard, une indication
suffisamment détaillée de la charge de travail qui lui est dévolue. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef demande l’avis écrit du
Département/de l’École par le 15 avril. Le Directeur doit soumettre l’avis écrit du Département/de l’École par le 1er mai et
le Doyen/Bibliothécaire en chef suit normalement la recommandation écrite du
Département/de l’École. L'emploi du temps relatif à l'enseignement/au travail de bibliothèque est communiqué par écrit au
Membre par le
Doyen/Bibliothécaire en chef avant le 15 juillet après consultation du Secrétaire général. Pendant la durée de la présente
Convention collective, le Secrétaire général prend la décision finale concernant l’horaire de tous les cours.
5.40.4 La composition de la charge de travail d'un Membre peut varier selon sa discipline et elle tient compte des
aptitudes du Membre, de la nécessité d'augmenter ses compétences et des fonctions dont il est chargé dans le cadre du
fonctionnement de l’Université, conformément aux dispositions de la présente
Convention collective. Lors de l'attribution des charges d'enseignement, les Doyens, en consultation avec les
Départements/Écoles, considèrent non seulement le nombre de cours qu'enseigne un Membre, mais aussi l’effectif et le
type de ces cours, ainsi que les responsabilités administratives et autres. La charge de travail des Membres est
également soumise aux normes maximales suivantes touchant les charges
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 78

Convention collective 2008-11 attribuées :
(a) Membres enseignants : En ce qui concerne l’attribution de la charge d’enseignement par le
Doyen en consultation avec les
Départements/Écoles, la charge maximum normale d’enseignement par année universitaire est de deux (2) cours entiers
ou l’équivalent de douze (12) crédits dans la
Faculté des sciences et de génie, et de deux et demi (2 ½) cours entiers ou l’équivalent de quinze (15) crédits dans les
autres facultés.
(b) Membres bibliothécaires professionnels et archivistes : Dans l’attribution de la charge de travail par le Bibliothécaire
en chef, les heures normales de contact avec les étudiants ne dépassent pas douze (12) heures par semaine, selon un
horaire juste et équitable et sur la recommandation du Département.
(c) Nonobstant l’alinéa 5.40.4 (a) ci-dessus, les
Membres dont la nomination est à durée limitée de douze (12) mois peuvent avoir une charge d’enseignement de trois (3)
crédits de plus que la charge d’enseignement normale.
Cette charge d’enseignement supérieure à la normale s’étend sur une période maximale de douze (12) mois seulement.
Toute prolongation de la nomination à durée limitée ou toute nouvelle nomination à durée limitée de ce
Membre est pour une charge d’enseignement normale établie dans l’alinéa 5.40.4 (a) ci- dessus.
5.40.5 Le Doyen/Bibliothécaire en chef peut attribuer au
Membre toute charge relative à sa discipline en tant qu’enseignant, bibliothécaire ou archiviste, ou toute responsabilité
administrative que le
Doyen/Bibliothécaire en chef juge indispensable au fonctionnement de la Faculté, de la Bibliothèque ou du programme
universitaire en cause. Quant à la charge de travail d’enseignement, de bibliothécaire ou d’archiviste professionnel, la
pratique déjà en cours s'applique, sauf si cette charge résulte de surcharges entreprises à titre bénévole par les Membres
dans le but de maintenir l'intégrité des programmes ou des services dans les Département/Écoles dont le personnel est
réduit par suite de restrictions budgétaires, ou à moins de dispositions contraires dans la présente Convention collective.
5.40.6 La détermination de la charge de travail est soumise aux conditions suivantes:
(a) Conformément à l'article 3.10 – Liberté académique, le Doyen/Bibliothécaire en chef ne doit pas imposer de tâches
d'enseignement et de recherche autres que celles spécifiées à
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 79

Convention collective 2008-11 la clause 5.40.5 ci-dessus. Il ne peut pas non plus imposer de responsabilités relatives à la
gestion interne du Département/de l’École, sauf quand il s'agit de nommer un Directeur intérimaire, selon l’article 9.15 –
Sélection des directeurs de départements ou d’écoles et l’article 9.20 – Durée du mandat des
Directeurs. Il peut, après consultation du
Membre intéressé, attribuer des responsabilités précises se rapportant à un service à la collectivité relié à l'Université.
Dans ce cas, le Membre ne peut pas refuser sans raison valable.
(b) Le Doyen/Bibliothécaire en chef ne doit pas normalement imposer à un employé une charge de travail supérieure aux
normes en cours dans la Faculté ou la Bibliothèque où il travaille. Les Parties conviennent qu'une surcharge
d'enseignement excessive n'est pas souhaitable et pour cette raison, la rémunération de toutes les surcharges
d’enseignement, y compris pour les cours administrés par le Centre d’éducation permanente, se limite au maximum à
payer de douze (12) crédits par année, dont tout au plus neuf (9) crédits dans une session automne- hiver ou
printemps-été. Les Parties conviennent aussi que l’allocation de douze
(12) crédits en surcharge se limite à trois (3) années consécutives.
Lorsque les restrictions ci-dessus sur la rémunération totale d’un Membre touchent une composante de supervision de
cours de formation à distance, aux termes de la clause
8.40.5 de l’article 8.40 – Cours de formation à distance, l’Université fournit l’aide requise pour la correction, en accord
avec le degré de restriction.
(c) À l'occasion, le Doyen/Bibliothécaire en chef peut, de concert avec le Département/l’École, demander à un Membre
d'accepter des responsabilités supérieures à la charge normale de travail. Dans ce cas, une surcharge est payée selon
l'article 8.35 –
Surcharges de travail. Le Membre ne peut sans raison valable refuser cette attribution.
Les Membres qui se croient en droit de recevoir un paiement de surcharge adressent leur demande au Vice-recteur à
l'enseignement et à la recherche dans les dix
(10) jours ouvrables suivant l'attribution de la surcharge en la soumettant au
Doyen/Bibliothécaire en chef. Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche répond par écrit au Membre dans les dix
(10) jours ouvrables suivant la soumission de la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 80

Convention collective 2008-11 demande. Une décision négative est accompagnée des motifs du refus.
(d) Si une charge de travail, en ce qui concerne les cours à enseigner, les responsabilités à la bibliothèque ou les autres
affectations, n'est pas acceptable par le Membre ou le
Département/l’École, alors après en avoir discuté avec le Doyen/Bibliothécaire en chef, le Membre ou le
Département/l’École peut faire appel avant le 15 juillet au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche. La décision du
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche est transmise par écrit au Membre ou au Département/à l'École avant le
1er août.
(e) Les crédits des cours approuvés par le Sénat
(Council on English Language Programmes
(CELP) et Conseil des programmes en français (CPF)) ne sont pas modifiés lorsque le
Doyen attribue à un Membre l’enseignement de l’un de ces cours.
(f) Lorsqu’un Membre est chargé de donner deux
(2) ou plus de deux (2) cours en même temps et lieu, sa charge de travail reconnue est celle du cours comportant le
maximum de crédits.
5.40.7 Une fois attribuées, les charges de travail ne peuvent pas être modifiées, sauf en cas d'urgence. S'il est
indispensable d'y apporter une modification, il faut tenir compte de ce changement en effectuant l'évaluation annuelle des
services rendus. Toutefois, des modifications aux cours des sessions d’hiver et du printemps qui sont motivées par les
exigences du programme et le faible nombre d’inscriptions sont permises jusqu’au 1er octobre.
Si un Doyen, pour des raisons qui ne sont pas urgentes, juge nécessaire de changer la charge de travail d'un Membre
une fois que celle-ci lui ait été attribuée, il se doit d'obtenir le consentement du
Membre.
Tout changement à la charge de travail d’un Membre, y compris les paiements de surcharge de travail qui y sont
associés, est communiqué à chaque Membre du
Département/de l’École dans les cinq (5) jours ouvrables qui suivent la date à laquelle le Membre a été formellement
notifié du changement.
Nonobstant les dispositions du présent article, si un cours attribué est annulé parce qu’aucun étudiant n’y est inscrit, le
Membre se voit dans l’obligation d’assumer une charge de travail supplémentaire afin de maintenir l’équité au sein du
Département/de l’École. La nature et l’ampleur de cette charge de travail sont déterminées par des discussions entre le
Membre, la direction du Département/de l’École et le
Doyen. Si le Membre devait recevoir un paiement de
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 81

Convention collective 2008-11 surcharge, le montant de ce paiement sera réduit en conséquence. Si la surcharge de
travail consiste en l’enseignement d’un cours, il doit s’agir d’un cours que le Membre a enseigné au cours des deux (2)
dernières années, à moins que le Membre n’ait accepté d’autres dispositions.
5.40.8 L’établissement de la charge de travail des Membres du corps professoral est également soumis aux conditions
suivantes:
(a) Un Membre a droit à une (1) session sans charge d’enseignement parmi les sessions d’automne, d’hiver et du
printemps dans le cadre de sa charge de travail normale. Les tâches d’enseignement dans le cadre de la charge de
travail normale du Membre seront habituellement lors des sessions d’automne et d’hiver de l’année universitaire.
(b) Dans le cas de cours donnés par correspondance ou à l’extérieur du campus, on prévoit des heures de consultation
dans le lieu de l’enseignement de manière à répondre aux exigences de la matière à l’étude. Le Directeur établit les
normes en consultation avec le
Département/l’École.
(c) Dans le cas des cours du soir, le Doyen ne doit pas attribuer de cours qui commence dans les douze (12) heures qui
suivent la fin du cours du soir, à moins d'avoir reçu par écrit l'accord préalable du Membre.
(d) A l'exception des Membres qui enseignent pour la première fois à l'Université ou dans un nouveau programme, on
n’exigera pas qu’un
Membre prépare pendant une année universitaire plus d'un (1) cours complet ou deux (2) demi-cours (1/2) (ou
l'équivalent) qu'il n'a pas donnés au moins une (1) fois durant les quatre (4) années précédentes.
Généralement, on ne peut pas exiger d'un
Membre qu'il entreprenne une telle préparation de cours plus d'une (1) fois tous les deux (2) ans et on ne peut pas non
plus exiger qu’il prépare un nouveau cours s'il n'a pas été prévenu avant le 1er juin. Lorsque le titre ou le numéro d’un
cours est remplacé, mais que le contenu du cours demeure essentiellement le même et est enseigné dans la même
langue, aux fins de cet article, ce cours est considéré comme étant le même.
(e) Les Membres peuvent être tenus de superviser ou d'élaborer des cours de formation à distance dans le cadre de leur
charge normale de travail, sous réserve des stipulations de l'article 8.40 – Cours de formation à distance. Les Membres
dont les
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 82

Convention collective 2008-11 conditions d'embauche incluent spécifiquement l'élaboration de cours de formation à
distance comme partie intégrante de leur charge normale de travail peuvent devoir accomplir ces tâches pour la durée de
leur(s) contrat(s).
(f) Pour que les Membres puissent mieux effectuer des travaux d’érudition, il est souhaitable de préparer des horaires de
cours qui laissent aux Membres des blocs de temps libres de charge d’enseignement. Pendant les sessions d’automne et
d’hiver, on établit l’horaire des cours de manière à donner à chaque Membre au moins une (1) journée par semaine pour
les travaux d’érudition, pendant laquelle on ne s’attend pas qu’il donne des cours à l’horaire. Les Membres qui désirent
disposer d’un surcroît de jours ou de blocs de temps sans enseignement à l’horaire présentent au Directeur du
Département/de l’École et au Doyen une demande appropriée.
Ces derniers font des efforts raisonnables pour répondre favorablement à ces demandes dans les limites des contraintes
imposées par la nécessité d’offrir des programmes et des cours aux étudiants. Lorsque des demandes concurrentes de
blocs de temps sans enseignement ne peuvent pas toutes recevoir une réponse favorable, la priorité est accordée aux
personnes à qui une demande préalable a été refusée, pourvu que ces demandes soient faites de bonne foi pour
l’avancement des activités d’érudition.
(g) Les Membres à temps plein qui enseignent dans des programmes comportant la préparation d’une thèse par les
étudiants doivent participer à la supervision des thèses s’ils ont la compétence pour le faire. Les
Parties conviennent cependant que l’étroite relation de travail souhaitable pour la bonne préparation d’une thèse se fait
mieux dans des conditions qui permettent la liberté du choix du
Membre et de l’étudiant avant d’entreprendre ce travail de collaboration.
(h) Nonobstant l’alinéa 5.40.6 (e) ci-dessus, lorsqu’un Membre entreprend la supervision d’un étudiant dans le cadre d’un
programme offert par l’Université Laurentienne et que ce travail est en sus de la charge de travail normale, on reconnaît
ce travail de supervision au moment de la défense ou de l’achèvement réussis, comme suit :
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 83

Convention collective 2008-11
Travail de supervision Crédits Valeur reconnus monétaire à 1 000 $ / crédit
Thèse de doctorat 3 3 000 $
Thèse de maîtrise ou 1 1 000 $ stage avancé en Travail social
Ph. D. ou projet de ½ 500 $ recherche à la maîtrise, mémoire de recherche, lectures dirigées ou études autonomes
Thèse de premier cycle (cid:110) 333 $ obligatoire
Lectures dirigées ou ¼ 250 $ études autonomes obligatoires
(i) Deux (2) ou plus de deux Membres qui ont contribué à une thèse ou à un travail de supervision peuvent s’entendre sur
le partage des crédits indiqués ci-dessus. En cas de désaccord, le Doyen décide de la répartition.
(ii) Un Membre peut accumuler les crédits d’enseignement reliés aux supervisions individuelles tels que décrits dans le
présent alinéa et les appliquer à la réduction de sa charge d’enseignement normale, la décharge maximale étant de trois
(3) crédits par année universitaire. On peut reporter aux années suivantes les crédits non utilisés. L’horaire de la
décharge est établi par entente mutuelle du Membre et de son Doyen.
(iii) En seconde option, un Membre peut faire verser dans son compte de dépenses pour le développement professionnel
un paiement qui équivaut à la valeur des crédits accumulés pour du travail de supervision. En tout temps, le Membre peut
transférer la valeur monétaire de ses crédits accumulés vers son compte de dépenses pour le développement
professionnel.
(iv) Une fois le travail de supervision complété, le Membre a la responsabilité d’en aviser le Doyen au moyen d’un
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 84

Convention collective 2008-11 formulaire portant sa signature et celle de son Directeur. Le bureau du Doyen inscrit le
crédit au compte de crédits de travail du Membre créé dans
WebAdvisor ou transfère les fonds au compte de dépenses pour le développement professionnel du
Membre, selon la directive qu’il a reçue du Membre.
(v) En fonction des exigences actuelles des programmes, le Doyen identifie les programmes qui comportent une
supervision obligatoire dont il est question dans l’alinéa 5.40.8 (g) ci- dessus. Tout Membre qui projette de superviser un
étudiant dans un autre programme, moyennant des crédits en vertu de cette clause, doit d’abord obtenir l’autorisation du
Doyen.
(vi) Les sous-alinéas 5.40.8 (h) (i) à 5.40.8
(h) (iv) ci-dessus ne s’appliquent pas aux détenteurs de Chaires de recherche qui ont déjà une réduction de charge
d’enseignement.
5.40.9 La charge de travail des bibliothécaires professionnels est également soumise aux modalités qui suivent :
(a) Une soirée de service par semaine peut être demandée aux Membres, qui ne peuvent pas refuser sans raison
valable, pourvu qu'un tel service soit réparti de façon équitable.
(b) Il est entendu que les bibliothécaires professionnels peuvent être appelés à exercer des fonctions de surveillance au
sein de la bibliothèque.
5.40.10 Dans le but de promouvoir à l’Université les travaux d’érudition tels que définis dans la section B) Travaux
d’érudition de l’article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires
professionnels, le Membre peut faire modifier sa charge de travail. Les demandes de réduction de la charge de travail à
cause d’une autre activité rémunérée sont considérées en vertu des dispositions de l’article 7.35 – Réduction volontaire
de la charge de travail. Toutefois un contrat de recherche où le Membre touche des honoraires ne dépassant pas vingt
mille dollars (20 000 $) peut être considéré en vertu de la présente provision.
(a) Sans remboursement à l’Université :
Pour qu’une activité donne lieu à une modification de la charge de travail, elle doit
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 85

Convention collective 2008-11 faire l’objet d’une recommandation du
Département/de l’École et recevoir l’approbation du Doyen/Bibliothécaire en chef et du Vice-recteur à l'enseignement et à
la recherche. Les professeurs à qui est accordée une (1) réduction de cours ou plus pour se consacrer davantage à leurs
activités d’érudition, y compris la préparation de matériel didactique pour le Centre d’éducation permanente, n’ont pas
droit aux surcharges de travail telles qu’indiquées à l’alinéa 5.40.6 (b) ci-dessus. Ces restrictions s’appliquent également
aux bibliothécaires dont la charge de travail est aussi réduite pour cause de travaux d’érudition.
(b) Avec remboursement à l’Université :
Un Membre ayant une charge d’enseignement normale peut choisir de demander le rachat d’un maximum de quinze (15)
crédits d’enseignement sur cinq (5) ans, avec un maximum de six (6) crédits par an, ou l’équivalent en services
professionnels de bibliothécaire, en vue de se consacrer à ses activités de recherche. Il est reconnu que certaines
subventions peuvent exiger une réduction de la charge d’enseignement dépassant quinze (15) crédits. Il est tenu de faire
la demande de rachat avant le 1er avril précédant l’année universitaire à laquelle le rachat s’applique. Le Doyen/Directeur
de la bibliothèque ne refuse pas cette demande sans raison valable, et communique sa décision avant le 1er mai. Le
rachat couvre le coût réel de remplacement (y compris les avantages sociaux) pour l’enseignement ou les services de
bibliothécaire, sans toutefois dépasser le montant d’une surcharge ou l’échelle de traitement des enseignants à temps
partiel selon le cas. La demande ne peut être refusée pendant deux (2) années consécutives
5.40.11 L'Université s'engage à divulguer au Syndicat, sur sa demande, la charge de travail d'un ou de plusieurs
Membres.
5.40.12 Il est reconnu que l'attribution d'aide à l'enseignement est un facteur à considérer lors de l'attribution des charges
de travail. À ce titre, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche assurera au plus haut degré possible la répartition
équitable d'aide à l'enseignement parmi les facultés, conformément aux règlements des conseils universitaires.
ARTICLE 5.45 – COMPTE RENDU ANNUEL DES MEMBRES
5.45.1 Tous les Membres à temps plein, sauf ceux en congé sabbatique ou en congé d’études qui ont informé le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 86

Convention collective 2008-11
Doyen/Bibliothécaire en chef de leur intention de déposer leur rapport à leur retour, doivent soumettre un rapport écrit de
leurs activités des douze (12) mois précédents au Doyen/Bibliothécaire en chef par l'intermédiaire du Directeur du
Département/de l’École, et ce, avant le 15 mai. Ce rapport rend compte de toutes ses responsabilités décrites à l'article
5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
Les Membres en congé sabbatique ou en congé d’études sont visés par l’article 7.25 – Congé sabbatique et l’article 7.30
– Congé d’études respectivement.
5.45.2 Les Membres devront présenter leurs rapports dans les formulaires normalisés préparés à cet effet pour chaque
faculté et pour la bibliothèque.
5.45.3 Il incombe également aux Membres de soumettre chaque année un curriculum vitae corrigé et à jour pour leur
dossier personnel.
ARTICLE 5.50 – ÉVALUATION DES SERVICES RENDUS
5.50.1 Lorsqu’il fait une évaluation, l’organisme concerné tient compte du rendement du Membre dans les domaines
précisés par l’article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires
professionnels.
5.50.2 L’organisme concerné peut prendre en considération à titre de facteurs atténuants :
(a) Le caractère bilingue et triculturel de l’Université Laurentienne;
(b) Pour les bibliothécaires, le temps dont ils disposent pour les travaux d’érudition.
5.50.3 Les jugements touchant la compétence du Membre en matière d’enseignement sont fondés sur :
Les évaluations de cours approuvées par le Sénat et le dossier annuel d'enseignement du Membre.
(a) Durant chaque semestre de l'année universitaire, l’Employeur administre les évaluations de cours approuvées par le
Sénat de l'Université Laurentienne. Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche est responsable de la distribution
et de la collecte des questionnaires. Il est convenu que les
Membres auront accès aux résultats des évaluations de cours avant que l'Université s'en serve.
Dans le cas des cours enseignés avec un autre professeur, les dispositions suivantes
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 87

Convention collective 2008-11 s’appliquent :
(i) Pour les cours enseignés successivement par deux (2) professeurs, les évaluations se font séparément pour chaque
professeur avant la fin de la partie du cours qu’il enseigne.
(ii) Pour tout autre cas de cours coenseigné, les renseignements au
CPF indiqueront que l’évaluation est sujette à caution.
(b) Il incombe aux Membres de tenir leur dossier annuel d'enseignement. Pour chaque cours, le dossier annuel doit
comprendre au moins les documents suivants :
(i) Le plan du cours et une documentation suffisante pour permettre l'évaluation de la matière du cours, du processus
d'enseignement et d'apprentissage et des moyens prévus pour évaluer le rendement des étudiants.
(ii) Une documentation suffisante pour permettre l'évaluation de la compétence du Membre en matière d'enseignement
telle que perçue par les divers groupes, notamment les diplômés, les collègues ou les étudiants.
(iii) Le dossier doit aussi contenir toute autre documentation qui, de l'avis du
Membre, a rapport à sa fonction dans l'enseignement.
(iv) Dans le cas de cours coenseignés, le
Membre inclut dans le dossier une indication des parties du cours pour lesquelles il a assumé la responsabilité de la
préparation de cours, des classes à l’horaire, du temps en laboratoire et aux travaux dirigés avec les étudiants, de
l’évaluation des étudiants et de l’administration du cours.
(c) Les comités autorisés à utiliser dans leurs délibérations les résultats de ces évaluations de cours et la documentation
versée au dossier d'enseignement recevront du Vice- recteur à l'enseignement et à la recherche des lignes directrices
appropriées touchant leur utilisation et leur interprétation.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 88

Convention collective 2008-11
Si un Membre est d'avis qu'un cours ne devrait pas être soumis au processus d'évaluation approuvé, il doit en
communiquer les raisons au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche avant la fin de la première semaine
d'enseignement du cours en question. Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche fait connaître sa décision
touchant la demande avant la date prévue pour l'évaluation de cours.
5.50.4 Nonobstant les priorités en matière d'enseignement ou d'exercice de la profession de bibliothécaire ou de travaux
d'érudition prévues dans les divers articles de la présente Convention collective, les Parties admettent que l'Université
profite grandement de contributions appréciables du Membre dans de nombreux domaines, y compris la gestion des
études et de la recherche, l'administration de l'Université, la participation continue à une société professionnelle ou
savante ou à une activité communautaire directement reliée à la mission de l'Université. Les Parties conviennent de tenir
compte particulièrement de telles contributions du Membre qui peuvent contrebalancer un rendement moindre dans un
autre domaine.
Nonobstant les priorités en matière de travaux d'érudition prévues dans les divers articles de la présente Convention
collective, les Parties admettent que l'Université profite grandement des contributions des Membres qui sont des
professeurs exceptionnels.
De telles contributions du Membre qui peuvent contrebalancer un rendement moindre dans un autre domaine seront
prises en considération particulièrement. Dans le cas des bibliothécaires, les services professionnels et la compétence en
administration de bibliothèque correspondent à
« l'enseignement ».
5.50.5 Tous les organismes d'évaluation présentent leurs recommandations ou leurs décisions par écrit en indiquant leurs
conclusions et les motifs de la recommandation ou de la décision afin qu'un Membre puisse connaître les éléments qui
ont influé sur la recommandation ou la décision.
5.50.6 Dans tous les cas où il s’agit du renouvellement
(compris dans l’article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat), de la permanence
(article 5.60 – Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence), de la promotion (article 5.65 –
Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion) et des augmentations pour qualifications supplémentaires (article 8.25 –
Augmentation au mérite), le processus d’évaluation qui suit s’applique :
(a) Le candidat soumet son dossier universitaire au Doyen/Bibliothécaire en chef, qui met un exemplaire à la disposition
du
Département/de l’École. Les Membres du
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 89

Convention collective 2008-11
Département/de l’École qui sont des participants admissibles à l’évaluation ont accès au dossier du candidat.
(b) Les critères d’éligibilité d’un Membre au vote et à la participation pour l’évaluation des demandes de renouvellement,
de permanence, de promotion et d’augmentation au mérite sont précisés respectivement dans chacun des articles de
procédure auxquels renvoie la clause 5.50.6 ci-dessus. Les
Membres éligibles qui sont absents en raison de congés sabbatiques ou autres, à l’exclusion des congés non rémunérés
autorisés ou les congés d’invalidité de longue durée, conservent leur droit de vote et participent au processus
d’évaluation.
(c) Au moment opportun et avec un préavis suffisant, le Directeur du Département/de l'École ou son mandataire
convoque une réunion des Membres éligibles pour évaluer le dossier universitaire du candidat. Les
Membres éligibles se réunissent aussi souvent qu’il le faut afin de rédiger une lettre d’évaluation unique et conjointe. La
demande fait l’objet d’un vote enregistré. La lettre d’évaluation unique et conjointe éventuelle est transmise au candidat.
(d) Les délibérations ont lieu à huis clos. Il est entendu que le présent article n’empêche aucunement un Membre de
discuter avec le
Syndicat de préoccupations ayant trait à des possibilités que la Convention collective soit violée.
(e) En des circonstances exceptionnelles, quand un Membre éligible n’est pas en mesure de participer aux réunions du
comité d’évaluation, le Membre peut soumettre au comité à titre individuel une lettre d’évaluation avec sa
recommandation et son vote, qui sont tous les deux intégrés dans la lettre d’évaluation unique et conjointe du
Département/de l’École. La lettre d’évaluation présentée à titre individuel de même que la recommandation et le vote sont
fournis et lus au comité d’évaluation du Département/de l’École au cours de ses délibérations.
(f) La lettre d’évaluation unique et conjointe exprime la recommandation, les raisons et les preuves à l’appui de la
recommandation, les votes en faveur, les votes contre, les abstentions et les noms des Membres qui participent au
processus d’évaluation. La lettre d’évaluation unique et conjointe inclut les recommandations de la majorité et de la
minorité des Membres et les raisons à l’appui
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 90

Convention collective 2008-11 des différentes recommandations lorsque des
Membres l’exigent. Avant de soumettre leur lettre d’évaluation unique et conjointe, tous les participants au processus
d’évaluation l’examinent et l’approuvent quant à son exactitude. Un participant qui n’approuve pas la lettre d’évaluation
unique et conjointe peut soumettre par écrit une lettre signée dans laquelle il se prononce sur l’exactitude de la lettre
d’évaluation unique et conjointe et sa lettre est annexée à la lettre d’évaluation unique et conjointe.
(g) Une copie de la lettre d’évaluation unique et conjointe et de toute pièce jointe décrite à l’alinéa 5.50.6 (f) ci-dessus
constitue l’évaluation complète du candidat par le comité d’évaluation. Le Directeur du
Département/de l’École fait suivre l’évaluation complète du candidat par le comité d’évaluation simultanément au candidat
et au
Président du CCPF/CCPLF/CBAP. Le candidat a le droit de répondre par écrit à l’évaluation dans les cinq (5) jours
ouvrables qui suivent sa réception. Le cas échéant, le candidat envoie sa réponse directement au
Président du CCPF/CCPLF/CBAP.
(h) Lorsqu’il évalue un candidat, le
Doyen/Bibliothécaire en chef ne voit pas les lettres d’évaluation interne ou externe avant de soumettre indépendamment
sa propre lettre d’évaluation. Le Doyen/Bibliothécaire en chef fait suivre sa propre lettre d’évaluation indépendante du
candidat simultanément au candidat et au Président du
CCPF/CCPLF/CBAP. Le candidat a le droit de répondre par écrit à la lettre d’évaluation indépendante du
Doyen/Bibliothécaire en chef dans les cinq (5) jours ouvrables qui suivent sa réception. Le cas échéant, le candidat
envoie sa réponse directement au
Président du CCPF/CCPLF/CBAP.
(i) Toute lettre d’évaluation interne de l’Université est signée et les recommandations sont fondées sur des preuves.
(j) Dans les Départements/Écoles où il y a moins de quatre (4) collègues éligibles hormis le candidat, le
Doyen/Bibliothécaire en chef du candidat, en collaboration avec le
Département/l’École et avec l’approbation du
Syndicat, ajoute des Membres éligibles provenant d’autres Départements/Écoles pour atteindre le minimum de quatre (4)
Membres éligibles.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 91

Convention collective 2008-11
(k) Dans le cas où le candidat est nommé à plus d’un (1) Département ou plus d’une (1) École, le Département/l’École où
il est en nomination conjointe soumet une évaluation écrite des contributions du candidat au Département/à l’École où il
est en nomination conjointe, conformément aux dispositions des clauses
5.20.32 et 5.20.33 de l’article 5.20 –
Nomination et renouvellement de contrat. Le
CCPF/CCPLF/CBAP pondère l’évaluation complète du candidat par le comité d’évaluation du Département/de l’École où
il a ses responsabilités principales et l’évaluation écrite du Département/de l’École où il est en nomination conjointe de
façon à refléter la proportion des responsabilités du Membre dans chacun des Départements/Écoles. Le candidat a le
droit de répondre par écrit à l’évaluation du Département/l’École où il est en nomination conjointe dans les cinq (5) jours
ouvrables qui suivent sa réception. Le cas échéant, le candidat envoie sa réponse directement au Président du
CCPF/CCPLF/CBAP.
(l) Toute lettre d’évaluation externe requise conformément à l’article 5.65 – Mécanisme d’évaluation en vue d’une
promotion est envoyée directement au Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche, qui la révise à la seule fin
d’assurer l’anonymat des évaluateurs externes. Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche transmet ensuite les
lettres d’évaluation externe simultanément au Président du
CCPF/CCPLF/CBAP et au candidat. Le candidat a le droit de répondre par écrit aux évaluations dans les cinq (5) jours
ouvrables qui suivent leur réception.
(m) Le Président du CCPF/CCPLF/CBAP met le dossier universitaire du candidat à la disposition du CCPF/CCPLF/CBAP
et envoie simultanément au CCPF/CCPLF/CBAP et au candidat l’évaluation complète du candidat par le/s comité/s
d’évaluation, la lettre d’évaluation indépendante écrite par le
Doyen/Bibliothécaire en chef, toute lettre de réponse du candidat et toute lettre d’évaluation externe.
(n) Quand le CCPF/CCPLF/CBAP a complété son examen et ses délibérations en conformité avec ses responsabilités
indiquées à la clause 5.55.6 de l’article 5.55 – Comité du corps professoral et comité des bibliothécaires et archivistes
professionnels, il envoie sa lettre de recommandation portant sur la demande du candidat, y compris les
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 92

Convention collective 2008-11 raisons de sa recommandation, au Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche et une
copie au candidat. Le paragraphe suivant figure dans toute lettre de recommandation portant sur une demande d’un
candidat : « Le
Membre peut répondre par écrit au Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche dans les dix (10) jours ouvrables à
compter de la date à laquelle le CCPF/CCPLF/CBAP a fait parvenir au Membre une copie de sa lettre de
recommandation portant sur la demande d’un candidat au Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche. »
(o) Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche confirme ou rejette la recommandation du CCPF/CCPLF/CBAP ou
la renvoie au CCPF/CCPLF/CBAP en demandant des précisions supplémentaires sur des questions spécifiques. Dans le
cas d’un renvoi, le comité est tenu de se pencher de nouveau sur les questions soulevées par le Vice-recteur à
l’enseignement et à la recherche et d’y répondre.
(p) Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche communique sa décision définitive au Membre par écrit, raisons à
l’appui et envoie une copie au Syndicat. Le
CCPF/CCPLF/CBAP et le
Doyen/Bibliothécaire en chef reçoivent une copie de la lettre envoyée au Membre. Pour prendre la décision définitive, le
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche tient compte des soumissions écrites qu’il a reçues du candidat
conformément à l’alinéa
5.50.6 (n) ci-dessus. Dans un cas de renvoi, le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche prend la décision finale en
tenant compte de la réponse du
CCPF/CCPLF/CBAP aux questions spécifiques qu’il a soulevées.
(q) Le calendrier et les procédures spécifiques à respecter en ce qui concerne le renouvellement, la promotion et
l’augmentation au mérite sont indiqués aux articles 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat, 5.60 – Mécanisme
d’évaluation en vue de la permanence, 5.65 – Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion et 8.25 –
Augmentation au mérite, selon le cas.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 93

Convention collective 2008-11
ARTICLE 5.55 – COMITÉS DU CORPS PROFESSORAL ET
COMITÉ DES BIBLIOTHÉCAIRES ET ARCHIVISTES
PROFESSIONNELS
5.55.1 Structure du CCPF/CCPLF/CBAP
(a) Il devra y avoir dans chaque faculté un Comité du corps professoral de la faculté (CCPF) composé de sept (7)
Membres élus et d'un suppléant. Un Doyen/Bibliothécaire en chef nommé par le Vice-recteur à l'enseignement et à la
recherche préside les réunions mais n'a pas le droit de vote. Tous les Membres du
CCPF doivent être des permanents. Il ne devra pas y avoir plus de deux (2) Membres appartenant au même
Département/à la même
École. À l'exception des stipulations de l'alinéa
5.55.1 (c) ci-dessous, au moins trois (3)
Membres doivent être des professeurs titulaires de la faculté. On encouragera fortement la mise en candidature de
femmes professeures.
(b) Il y a également un Comité du corps professoral de la langue française (CCPLF) composé de huit (8) Membres, deux
(2)
Membres provenant de chacune des quatre (4) facultés existantes. Le membre élu avec le nombre de voix le moins élevé
est le membre suppléant. Un Doyen/Bibliothécaire en chef désigné par le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche
(Affaires francophones) préside le comité et n’a pas le droit de vote. Tous les membres du CCPLF ont la permanence et
sont considérés comme francophones, c’est-à- dire qu’ils ont enseigné ou doivent enseigner un cours en français à
l’Université
Laurentienne. Sous réserve des stipulations de l'alinéa 5.55.1 (d) ci-dessous, trois (3) des membres sont professeurs
titulaires. Les candidats possibles sont désignés par le bureau du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche
(Affaires francophones). On encourage fortement la candidature de femmes professeures.
Lorsqu'un Membre souhaite que son cas soit examiné par le Comité du corps professoral de langue française, il est tenu
d’indiquer son intention par écrit lors de la demande; autrement sa demande sera examinée par le
CCPF approprié. Les demandes sont adressées au Doyen approprié qui les fait parvenir au Président (sans droit de vote)
du
Comité du corps professoral de langue française. Une fois que le Membre a choisi un comité, il n’est plus libre de changer
de comité pendant l’année universitaire, ni pendant l’année universitaire suivante si sa demande n’a pas abouti.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 94

Convention collective 2008-11
(c) A la bibliothèque, il devra y avoir un Comité des bibliothécaires et des archivistes professionnels (CBAP) composé de
cinq (5) membres élus et d'un (1) suppléant. Un Doyen nommé par le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche
préside les réunions mais n'a pas droit de vote. Tous les membres du CBAP doivent être des permanents et, à l'exception
de ce que stipule l'alinéa 5.55.1 (d) ci-dessous, deux (2) Membres doivent être des professeurs/bibliothécaires titulaires. Il
doit y avoir au moins deux (2) Membres de la bibliothèque et au moins deux (2) Membres d'une faculté de l'extérieur de la
bibliothèque.
Au cas où un Membre de la bibliothèque souhaite que son cas soit examiné par le
Comité du corps professoral de langue française, les Parties s’entendent sur la composition du comité par lettre
d’entente.
(d) Au cas où il serait impossible de se conformer aux exigences indiquées aux alinéas 5.55.1
(a), (b) ou (c) ci-dessus, il faudrait régler la question du manque de Membres à un rang donné en demandant d'abord aux
Membres de cette faculté ou de la bibliothèque de nommer des Membres d'une autre faculté ou de la bibliothèque classés
au rang voulu. La deuxième priorité serait de demander aux
Membres de cette faculté ou de la bibliothèque de nommer des Membres de la même faculté ou de la bibliothèque
classés au rang immédiatement inférieur.
(e) Dans la Faculté de gestion, il y a un Comité du corps professoral (CCP) composé de cinq (5)
Membres élus et un (1) Membre remplaçant.
Un Doyen, nommé par le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche, est président du comité sans droit de vote.
Tous les
Membres de ce CCP ont obligatoirement la permanence, et sauf dans le cas prévu à l’alinéa 5.55.1 (d) ci-dessus, deux
(2) Membres sont des professeurs/bibliothécaires titulaires.
Deux (2) Membres appartiennent à l’École de commerce et d’administration, un (1) Membre à l’École d’administration des
sports, et deux
(2) Membres appartiennent obligatoirement à une Faculté autre que la Faculté de gestion.
Tout effort est fait pour rechercher la nomination de membres du sexe féminin.
5.55.2 Élection des membres des CCPF/CCPLF/CBAP
(a) Le Secrétaire du Sénat dirige les élections des membres des CCPF/CCPLF/CBAP avant le 15 octobre de chaque
année. L’Employeur et le
Syndicat nomment un (1) scrutateur pour les élections.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 95

Convention collective 2008-11
(b) Les Membres de chaque faculté et de la bibliothèque participent aux nominations et élisent respectivement les
Membres de leur propre comité. Les Membres considérés comme francophones peuvent voter à l’élection des
représentants siégeant au
CCPF/CCPLF/CBAP. Les élections ont lieu dans le bureau du Secrétaire du Sénat par vote secret préférentiel. Sauf tel
qu’il est indiqué à l’alinéa 5.55.1 (b) ci-dessus, le suppléant sera la personne non-élue ayant reçu le plus grand nombre
de votes.
(c) Tout Membre ayant la permanence peut devenir membre du CCPF/CCPLF/CBAP, étant entendu que :
(i) Aucun Vice-doyen ne peut faire partie du comité.
(ii) Le Président du Syndicat et le
Délégué en chef du Syndicat ne peuvent devenir membres du Comité.
(iii) Un Membre élu ne peut avoir plus de deux (2) mandats consécutifs.
(iv) Un Membre ne peut pas faire partie du
Comité pendant l'année universitaire où il bénéficie d'un congé sabbatique.
(v) Aucun Membre ne peut faire partie de plus d'un (1) CCPF/CCPLF/CBAP pendant la même année universitaire.
(d) Si des sièges au CCPF/CCPLF/CBAP n'ont pas été pourvus par le mode d'élection indiqué, le Doyen/Bibliothécaire en
chef ou dans le cas du CCPLF, le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche (Affaires Francophones) et une
personne nommée par le Conseil du Syndicat chercheront, pendant cinq (5) jours ouvrables, un ou des candidats
acceptables pour les deux
Parties et dont les noms seront présentés pour siéger au Comité.
5.55.3 Durée du mandat et sièges vacants
(a) Les Membres du CCPF/CCPLF/CBAP sont élus ou nommés pour deux (2) ans à partir du
16 octobre suivant l'élection. Les mandats sont décalés de façon à assurer la continuité.
(c) Un Membre de Comité qui dépose une demande de promotion ou qui, pour toute autre raison, fait l'objet d'une
évaluation du
CCPF/CCPLF/CBAP est présumé avoir démissionné de ce Comité.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 96

Convention collective 2008-11
(c) Si des remplacements sont nécessaires, le
Doyen/Bibliothécaire en chef ou dans le cas du
CCPLF, le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche (Affaires Francophones) et une personne nommée par le
Conseil du Syndicat chercheront (sous réserve de la clause 5.55.1 ci-dessus) un candidat ayant la permanence
acceptable pour les deux Parties et dont le nom sera présenté pour siéger au Comité.
5.55.4 Scrutin, consignation des débats et rapport du comité
(a) La totalité des Membres constitue le quorum.
Le suppléant peut remplacer tout membre élu lorsque cela est nécessaire pour obtenir quorum.
(b) Le Membre suppléant doit agir en l'absence d'un Membre régulier afin d'obtenir quorum. Un
Membre régulier qui ne peut assister aux réunions doit en informer le président. Celui-ci doit inviter formellement le
suppléant à venir remplacer le Membre régulier. Le Membre suppléant doit être informé des réunions et des démarches
du Comité. Le Membre suppléant doit se tenir au courant des questions discutées.
(c) Toutes les décisions du Comité doivent être consignées. Afin d'établir les facteurs déterminants des décisions, le
CCPF/CCPLF/CBAP doit exposer ses conclusions et les raisons de ses décisions.
Celles-ci doivent être à la disposition des
Membres du Comité au bureau du
Doyen/Bibliothécaire en chef et dans le cas du
CCPLF au bureau du Doyen approprié. Les
Membres du comité prennent leur décision de manière à se conformer à la Convention collective. Le candidat doit
recevoir une copie des décisions dont chacune doit comporter le paragraphe suivant : « Le Membre peut présenter ses
observations par écrit au Vice- recteur à l'enseignement et à la recherche dans les dix (10) jours ouvrables suivant la date
à laquelle le CCPF/CCPLF/CBAP envoie au Membre une copie de sa décision telle qu'il l'a transmise au Vice-recteur à
l'enseignement et à la recherche. »
(d) Les décisions du CCPF/CCPLF/CBAP en matière de renouvellements de contrats sont prises par vote majoritaire. Les
décisions du
CCPF/CCPLF excluant celle du CCPF pour la
Faculté de gestion sur la permanence et la promotion requièrent cinq (5) votes positifs.
Les décisions du CBAP et du CCPF de la
Faculté de gestion sur la permanence et les promotions requièrent quatre (4) votes positifs.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 97

Convention collective 2008-11
Les membres du Comité doivent utiliser un bulletin de vote officiel portant leur nom et écrire une opinion raisonnable à
l'appui de leur vote. Le président doit s'inspirer de ces opinions pour rédiger la décision du Comité.
Les membres revoient cette décision avant sa transmission au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche. Les
personnes désireuses d'ajouter une opinion minoritaire peuvent l'inscrire, la signer et la joindre à la décision majoritaire.
Les bulletins officiels sont conservés jusqu'à ce que toutes les procédures y compris l'arbitrage aient été épuisées.
(e) Avant la fin de chaque année universitaire (le 7 avril), les présidents des CCPF/CCPLF/CBAP présentent au
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche leur rapport annuel où ils résument les activités et les décisions de leur
comité. Ce document indique également toutes les décisions retournées aux
CCPF/CCPLF/CBAP par le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche. Une copie de ce rapport annuel est
également envoyée au
Président du Syndicat.
5.55.5 Fonctionnement
Les Présidents des CCPF/CCPLF/CBAP veilleront à ce que tous les membres du comité connaissent bien la politique en
matière d’équité d’emploi avant d’entreprendre les évaluations en vue d’une promotion ou de la permanence.
(a) Aucun membre d'un CCPF/CCPLF/CBAP ne peut participer au processus d’évaluation des
Membres au niveau des Départements/Écoles.
(b) (i) Un candidat peut demander qu’un membre du CCPF/CCPFL/CBAP se récuse dans son cas particulier en alléguant
qu’il existe un conflit d’intérêts ou une crainte raisonnable de partialité, conformément à l’Annexe J – Comité conjoint pour
examiner les craintes raisonnables de partialité. Le candidat en expose les raisons par écrit au
Président du comité. Le président rend sa décision et les motifs de celle-ci au candidat et au Membre en question si ce
dernier est récusé. Même en l’absence d’une demande du candidat, le président du CCPF/CCPFL/CBAP peut exiger la
récusation d’un Membre pour un (1) de ces deux (2) mêmes motifs. Un Membre peut se récuser de sa propre volonté.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 98

Convention collective 2008-11
(ii) Dans le contexte de la prise de décision collégiale, les antécédents de service dans le même Département ou la
même École, le service commun dans un comité de l’Université ou du
Syndicat ou d’autres relations normales ne constituent pas nécessairement des raisons de présumer qu’il y a conflit
d'intérêts ou partialité.
(c) Avant de prendre toute décision ou de formuler toute recommandation touchant un Membre en particulier, le
CCPF/CCPLF/CBAP doit :
(i) Inviter le Membre à rencontrer le
CCPF/CCPLF/CBAP. Le Membre peut être accompagné par un collègue de son choix.
(ii) Tenir compte des éléments suivants, sans toutefois s'y limiter :
Les éléments du dossier personnel du Membre qui se rapportent au sujet discuté. Le
Membre reçoit une liste des documents de son dossier personnel qui sont étudiés et qui n'accompagnaient pas sa
demande.
Les évaluations par les
Membres du Département/de l’École et par le
Doyen/Bibliothécaire en chef.
Tout document pertinent spécifié dans la lettre de demande du candidat ou dans le curriculum vitae du candidat. Le
candidat doit fournir, dans la mesure du possible, une copie conforme de tout document qu'il souhaite faire examiner.
L'exposé oral et/ou écrit du candidat.
Toutes autres données factuelles nécessaires pour comprendre les pièces présentées.
(d) Une fois que le CCPF/CCPLF/CBAP a commencé l’examen d’un cas, c’est la responsabilité du CCPF/CCPLF/CBAP
de terminer l’examen du cas, même si le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 99

Convention collective 2008-11 processus se prolonge pendant plus d’une (1) année universitaire. Au cas où des
remplacements seraient nécessaires, le
Doyen/Bibliothécaire en chef et une personne désignée par le Conseil du Syndicat (compte tenu de la clause 5.55.1
ci-dessus) recherchent un (ou plusieurs) Membres acceptables par les deux Parties et ayant la permanence pour faire
partie du Comité.
5.55.6 Responsabilités du CCPF/CCPLF/CBAP
(a) Formuler et faire parvenir les décisions au
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche au sujet des Membres du corps professoral ou de la Bibliothèque qui ont
posé leur candidature en vue de :
(i) Un renouvellement de contrat à l'essai selon l'article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat
(ii) La permanence selon l'article 5.60 –
Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence
(iii) Une promotion selon l'article 5.65 –
Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion
(iv) Augmentations au mérite selon l'article
8.25 – Augmentation au mérite
(b) Soumettre, sur demande, des propositions sur les questions de mise à pied à la suite d'une suppression de poste ou à
cause de restrictions budgétaires.
(c) Conseiller sur toute autre question à la demande de l'Université ou suivant les stipulations de la présente Convention
collective.
5.55.7 Dates limites
Si un CCPF/CCPLF/CBAP est incapable de se conformer à toute date limite prévue dans la présente
Convention collective en raison de son impossibilité d'atteindre le quorum, toutes les dates limites subséquentes de la
procédure en question sont reportées selon le délai dont le CCPF/CCPLF/CBAP a besoin pour atteindre le quorum et
formuler sa décision ou sa recommandation.
ARTICLE 5.60 – MÉCANISME D'ÉVALUATION EN VUE DE
LA PERMANENCE
5.60.1 La communauté universitaire et la société en général profitent de la liberté d'opinion et de l'indépendance de
jugement sanctionnées par la permanence, qui
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 100

Convention collective 2008-11 constitue pour cette raison une partie intégrante de la liberté académique établie à l'article
3.10 – Liberté académique.
5.60.2 Le terme « permanence » désigne la permanence d'emploi. Un des facteurs suivants peut entraîner la résiliation
d'un contrat : démission, retraite, congédiement pour cause à la suite d'une procédure en règle, poste faisant double
emploi ou contraintes financières reconnues selon les termes de la présente Convention collective, ou pour toute autre
cause prévue dans la Convention collective. La permanence comporte pour la durée de l’emploi le droit à la liberté
académique et à la considération équitable pour ce qui est des augmentations de responsabilité et de traitement et de la
promotion aux rangs suivants.
5.60.3 Évaluation en vue d’obtenir la permanence
(a) Normalement, le Membre nommé à l'essai entre dans le processus officiel d'évaluation en vue de la permanence
menée par le
CCPF/CCPLF/CBAP au plus tard le 30 septembre de l'année probatoire finale.
Cependant, le Membre peut demander la permanence un (1) an avant la dernière année de probation. La demande de
permanence anticipée ne peut pas entraîner la cessation de la nomination. Le Membre ayant demandé la permanence à
la fin de la période normale d'essai peut l'obtenir ou se la faire refuser, ou, s'il n'a pas déposé de demande anticipée, sa
période de probation peut être prolongée d'une (1) année au cours de laquelle il sera évalué une dernière fois en vue de
la permanence. Un Membre ne peut pas être considéré pour la permanence plus de deux (2) fois.
(b) Tous les Membres nommés à l'essai entrent dans le processus officiel d’évaluation en vue de la permanence menée
par le
CCPF/CCPLF/CBAP au plus tard le 30 septembre de l’année finale de la période d'essai.
(i) Toutefois, en reconnaissance du fait que des Membres doivent composer avec des responsabilités personnelles
anormalement lourdes ou des circonstances extraordinaires que la majorité des autres Membres n’ont pas à assumer, un
Membre a la possibilité de demander un sursis d’un maximum de deux (2) ans pour l’évaluation en vue de la
permanence.
Les Membres qui souhaitent repousser l’évaluation finale de la permanence sont tenus d’en faire la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 101

Convention collective 2008-11 demande par écrit au
Doyen/Bibliothécaire en chef approprié avant le 1er août de l’année finale de leur nomination à l’essai, en décrivant les
circonstances spéciales justifiant un sursis de l’évaluation en vue de la permanence, le domaine particulier de leur
rendement qui serait renforcé par le sursis et les mesures que le
Membre a l’intention de prendre pour remplir les conditions de la permanence pendant la période de sursis. Après en
avoir discuté avec le
Département/l’École ou les
Départements/Écoles concernés, le
Doyen/Bibliothécaire en chef fait parvenir une recommandation au Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche, qui
prend une décision avant le 8 septembre. Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche peut autoriser un sursis
d’évaluation de la permanence d’un maximum de deux (2) ans. Si le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche
n’autorise pas le sursis de l’évaluation en vue de la permanence, cette évaluation a lieu. La décision du Vice- recteur à
l’enseignement et à la recherche en cette matière ne peut pas être soumise à la procédure de grief et d’arbitrage.
(ii) Le Membre qui, pendant la période à l’essai, a pris un congé de maternité, un congé parental ou un congé d’adoption
en vertu de l’article 7.60 –
Congés de maternité, congés parentaux et congés d’adoption a la possibilité de repousser les évaluations obligatoires
menant à la permanence (que ce soit l’évaluation en vue du renouvellement du contrat à l'essai, ou l’évaluation finale en
vue de la permanence) d’une (1) année pour chaque période de congé.
(c) En ce qui concerne le personnel enseignant, le CCPF/CCPLF fait ses recommandations en fonction des critères
suivants :
(i) Un dossier d’enseignement satisfaisant au cours des années qui précèdent la permanence, attesté par le dossier
d’enseignement et les évaluations de cours approuvées conformément à l’article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels et la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 102

Convention collective 2008-11 clause 5.50.2 de l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus.
L’évaluation du Membre tient compte de la nature et de l’envergure de ses activités antérieures en enseignement.
Si le candidat a connu des problèmes en enseignement, le CCPF/CCPLF cherche des indications que le candidat a
reconnu les problèmes, qu’il a posé des gestes en vue de s’améliorer et qu’il a apporté certaines améliorations.
(ii) Un dossier de travaux d’érudition satisfaisants tel qu’indiqué à l’article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Le candidat
doit faire preuve de progrès dans ses recherches autonomes ou ses activités créatives.
(iii) Un dossier de contributions à la gouvernance de l’Université et de tâches administratives telles qu’indiquées à l’article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
(iv) Le candidat a atteint les exigences éducationnelles ou professionnelles du rang de professeur adjoint et les exigences
en matière de bilinguisme telles qu’indiquées à l’article 5.10 –
Lignes directrices touchant les titres universitaires, à la clause 3.30.5 de l’article 3.30 – Bilinguisme et dans la lettre de
nomination, en conformité avec la Convention collective.
(v) Le CCPF/CCPLF fait preuve de flexibilité en opposant l’évaluation de la performance plus forte dans certains
domaines à la performance plus faible dans d’autres domaines, tel qu’énoncé à la clause 5.50.3 de l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus. Toutefois, dans aucun cas ne recommande-t-il d’accorder la permanence à un candidat
s’il juge que son rendement en enseignement est largement insatisfaisant ou si le candidat n’a pas entrepris un
programme de travaux d’érudition.
(d) Pour le personnel des bibliothèques, le
CBAP/CCPLF fait ses recommandations en fonction des critères suivants :
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 103

Convention collective 2008-11
(i) Un dossier en bibliothéconomie/gestion d’archives satisfaisant au cours des années antérieures à la permanence,
appuyé par le dossier universitaire tel que défini à l’article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel
enseignant et des bibliothécaires professionnels et l’article 5.50 – Évaluation des services rendus. Si le candidat a connu
des problèmes en bibliothéconomie/gestion d’archives, le
CBAP/CCPLF cherche des indications que le candidat a reconnu les problèmes, qu’il a posé des gestes en vue de
s’améliorer et qu’il a apporté certaines améliorations.
(ii) Un dossier de travaux d’érudition satisfaisant tel qu’indiqué à l’article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Le candidat
doit faire preuve de progrès dans ses recherches autonomes ou ses activités créatives.
(iii) Un dossier de contributions à la gouvernance de l’Université et de responsabilités administratives tel qu’indiqué à
l’article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
(iv) Le candidat a atteint les exigences éducationnelles/professionnelles/lingui stiques du rang de bibliothécaire adjoint ou
d’archiviste adjoint et les exigences en matière de bilinguisme telles qu’indiquées à l’article 5.10 –
Lignes directrices touchant les titres universitaires, à la clause 3.30.5 de l’article 3.30 – Bilinguisme et dans la lettre de
nomination, en conformité avec la Convention collective.
(v) Le CBAP/CCPLF fait preuve de flexibilité en opposant l’évaluation de la performance plus forte dans certains
domaines à la performance plus faible dans d’autres domaines, tel qu’énoncé à la clause 5.50.3 de l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus. Toutefois, dans aucun cas ne recommande-t-il d’accorder la permanence à un candidat
s’il juge que son rendement professionnel en
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 104

Convention collective 2008-11 bibliothéconomie/gestion d’archives est largement insatisfaisant ou si le candidat n’a pas
entrepris un programme d’activités d’érudition.
(e) Lorsqu’il fait ses recommandations dans les cas de demande de permanence, le
CCPF/CCPLF/CBAP mène son évaluation de la demande du candidat conformément à l’article 5.50 – Évaluation des
services rendus, sous réserve des dispositions suivantes :
(i) Seuls les Membres du
Département/de l’École ou des
Départements/Écoles appropriés qui ont la permanence sont éligibles comme participants à l’évaluation de la demande
du candidat, à l’exception des circonstances prévues à l’alinéa
5.50.6 (j) de l’article 5.50 – Évaluation des services rendus. Au plus tard le 15 octobre, chaque Membre ayant la
permanence a la responsabilité de participer au processus d’évaluation, à l’exception de ceux qui sont en congé
sabbatique ou en d’autres types de congés.
(ii) Le Directeur du Département/de l’École envoie au président du
CCPF/CCPLF/CBAP le dossier universitaire et l’évaluation complète du candidat par le comité d’évaluation au plus tard le
20 octobre. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef envoie au président du CCPF/CCPLF/CBAP sa lettre d’évaluation indépendante du candidat
au plus tard le 20 octobre.
(iii) Le président du CCPF/CCPLF/CBAP met à la disposition du
CCPF/CCPLF/CBAP le dossier universitaire du candidat et envoie simultanément au
CCPF/CCPLF/CBAP et au candidat l’évaluation complète du candidat par le/s comité/s d’évaluation, la lettre d’évaluation
indépendante écrite par le
Doyen/Bibliothécaire en chef, toute lettre de réponse du candidat et toute lettre d’évaluation externe au plus tard à la fin
du deuxième (2e) jour ouvrable qui suit la date limite du 20 octobre, tel qu’indiqué au sous-alinéa 5.60.3 (e)
(ii) ci-dessus.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 105

Convention collective 2008-11
(iv) Le CCPF/CCPLF/CBAP doit recevoir le candidat en entrevue.
(v) Le CCPF/CCPLF/CBAP soumet sa lettre de recommandation portant sur la demande du candidat, y inclus les
justifications de sa recommandation, au Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche et il envoie une copie au candidat
au plus tard le 30 novembre de l’année universitaire dans laquelle l’évaluation a lieu. Le paragraphe suivant figure dans
toute lettre de recommandation portant sur une demande d’un candidat : « Le Membre peut répondre par écrit au
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche dans les dix (10) jours ouvrables à compter de la date à laquelle le
CCPF/CCPLF/CBAP a fait parvenir au
Membre une copie de sa lettre de recommandation portant sur la demande d’un candidat au Vice- recteur à
l’enseignement et à la recherche. »
5.60.4 Dans les trente (30) jours ouvrables qui suivent la réception de la décision du CCPF/CCPLF/CBAP, le
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche confirme ou rejette la recommandation, ou la renvoie au
CCPF/CCPLF/CBAP en lui demandant de clarifier davantage des points spécifiques. Dans le cas de renvoi, le Comité est
tenu de se pencher de nouveau sur les points soulevés par le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche et se
prononcer dans un délai de vingt et un (21) jours ouvrables.
5.60.5 La décision finale du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche, qui offre ou qui n’offre pas la permanence,
est communiquée au Membre par écrit, raisons à l’appui, et une copie est envoyée au
Syndicat au plus tard le 25 février de l’année universitaire dans laquelle la demande de permanence du Membre est
étudiée. Le
CCPF/CCPLF/CBAP et le Doyen/Bibliothécaire en chef reçoivent une copie de la lettre envoyée au
Membre. Pour prendre la décision finale, le Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche tient compte des soumissions
écrites qu’il a reçues du candidat conformément au sous-alinéa 5.60.3 (e) (v) ci-dessus. Dans un cas de renvoi, le
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche prend la décision finale en tenant compte de la réponse du
CCPF/CCPLF/CBAP aux questions spécifiques qu’il a soulevées. Si la décision n’est pas communiquée au Membre
avant le 1er mars, le Membre se voit garantir un emploi pour la prochaine année universitaire. Dans tous les cas, le fait de
ne pas avoir respecté les échéances n’entraîne pas l’attribution de la permanence.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 106

Convention collective 2008-11
5.60.6 Tous les Membres de l'unité de négociation ayant la permanence à la date du 1er juillet 1980 continuent d’avoir la
permanence.
5.60.7 Tous les bibliothécaires professionnels à temps plein faisant partie de l'unité de négociation et ayant été évalués
en vue d’un poste permanent à l’Université sont considérés comme détenteurs de la permanence à partir du 1er juillet
1980.
ARTICLE 5.65 – MÉCANISME D'ÉVALUATION EN VUE D'UNE
PROMOTION
5.65.1 « Promotion » désigne l'avancement qui consiste à monter en grade du rang de Chargé d’enseignement à celui de
Professeur adjoint, du rang de Professeur adjoint à celui de Professeur agrégé, du rang de
Professeur agrégé à celui de Professeur titulaire, ou dans le cas des Bibliothécaires, du rang de
Bibliothécaire général à celui de Bibliothécaire adjoint, du rang de Bibliothécaire adjoint à celui de
Bibliothécaire agrégé, du rang de Bibliothécaire agrégé à celui de Bibliothécaire titulaire.
5.65.2 Un Membre peut demander une promotion pendant qu'il est en congé, mais il lui incombe de maintenir le contact
avec l'Université et d'assumer toutes les dépenses nécessaires lorsqu'il est invité à comparaître.
5.65.3 Généralement, l'initiative de la demande de promotion est prise par le Membre. Une demande soumise au nom
d'un Membre par le Directeur du
Département/de l’École, ou du Doyen/Bibliothécaire en chef est acceptable, pourvu que le Membre ait déclaré qu'il a
accepté que son cas soit considéré.
5.65.4 Le candidat présente sa demande sur le formulaire prescrit et la transmet en trois (3) exemplaires au bureau de
son Doyen/Bibliothécaire en chef, accompagnée de trois (3) exemplaires de toute la documentation nécessaire et
pertinente.
5.65.5 Pour qu'une décision soit prise au cours de la même année universitaire, la demande de promotion doit parvenir
au Doyen/Bibliothécaire en chef au plus tard le 30 septembre. Les Membres sont priés de consulter le
Doyen/Bibliothécaire en chef bien avant cette date. Si le Membre en fait la demande pas plus tard que le 8 septembre, le
Doyen/Bibliothécaire en chef rédigera, dans la semaine qui suit la réception de la demande, une évaluation écrite
préliminaire qui tient compte des dispositions des alinéas pertinents de l'article 5.10 – Lignes directrices touchant les titres
universitaires. Une copie de cette évaluation sera immédiatement envoyée au Membre qui aura alors une (1) semaine
pour décider s'il veut ou non donner suite à la demande.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 107

Convention collective 2008-11
5.65.6 Les documents énumérés ci-dessous sont annexés à la demande de promotion et soumis avec la demande :
(a) Un curriculum vitae à jour du candidat.
(b) Dans le cas d'une demande de promotion au rang de Professeur/Bibliothécaire titulaire :
(i) Les noms d'au moins trois (3) arbitres de l'extérieur de l'Université qualifiés pour évaluer les travaux de recherche et de
création du candidat. Deux (2) d'entre eux seront retenus.
(ii) Un exemplaire des travaux de recherche et de création que le candidat désire soumettre à l'appréciation en rapport
avec l'examen de sa demande, étant entendu que le candidat peut annexer une description claire et détaillée de ces
travaux lorsque ces derniers sont tels que leur présentation matérielle n'est pas pratique. Sauf dans des circonstances
exceptionnelles, on suppose que les arbitres de l’extérieur de l’Université auront accès à tous les travaux de recherche et
de création soumis par le candidat pour les besoins de l’examen.
5.65.7 Les recommandations qui visent une demande de promotion sont sujettes à la procédure d’évaluation indiquée à
l’article 5.50 – Évaluation des services rendus. Les personnes ayant droit de vote sur les demandes de promotion sont les
Membres ayant la permanence.
5.65.8 Conformément aux provisions de l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus, le
Doyen/Bibliothécaire en chef rédigera une lettre d’évaluation indépendante pour chaque Membre qui a posé sa
candidature à la promotion. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef en fera parvenir une copie au CCPF/CCPLF/CBAP au plus tard le 31 octobre. Dans le cas
des promotions au rang de
Professeur titulaire, le Doyen/Bibliothécaire en chef peut ajouter des remarques à l'évaluation pendant la semaine qui suit
la réception des rapports des évaluateurs externes. Ces évaluations seront mises à la disposition des Membres dès
qu'elles seront prêtes et une (1) semaine, au moins, avant qu'un
CCPF/CCPLF/CBAP n'étudie un cas donné.
5.65.9 Le CCPF/CCPLF/CBAP intéressé examine chaque demande et toute la documentation qui s'y rattache et décide si
les conditions ont été remplies. Pour prendre sa décision, le CCPF/CCPLF/CBAP se fonde sur :
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 108

Convention collective 2008-11
(a) l'article 5.10 – Lignes directrices touchant les titres universitaires;
(b) l'article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels;
(c) l'article 5.50 – Évaluation des services rendus;
Dans le cas d'une nomination ou d'une promotion au rang de Professeur/Bibliothécaire titulaire, le
CCPF/CCPLF/CBAP examine l'appréciation des travaux d'érudition du Membre par quatre (4) évaluateurs externes. Le
candidat peut désigner deux de ces arbitres s’il le désire. Si le candidat ne propose pas le ou les évaluateurs externes, le
Département/l’École du Membre propose les évaluateurs nécessaires. Après avoir consulté le
Département/l’École du Membre, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche nomme les autres évaluateurs
externes. Toute évaluation externe que reçoit le CCPF/CCPLF/CBAP doit être dûment signée par l'auteur.
5.65.10 Quand le CCPF/CCPLF/CBAP a complété son examen et ses délibérations, il envoie sa lettre de
recommandation relative à la demande du candidat au Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche ainsi qu’une copie
au candidat. La lettre est envoyée au plus tard le 15 février, sauf dans le cas d’une demande de promotion au rang de
Professeur/Bibliothécaire titulaire. Le paragraphe suivant figure dans toute lettre de recommandation portant sur une
demande d’un candidat : « Le
Membre peut répondre par écrit au Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche dans les dix (10) jours ouvrables à
compter de la date à laquelle le
CCPF/CCPLF/CBAP a fait parvenir au Membre une copie de sa lettre de recommandation portant sur la demande d’un
candidat au Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche. »
5.65.11 Au plus tard le 7 mars, le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche confirme ou rejette la recommandation
ou la renvoie au
CCPF/CCPLF/CBAP en demandant des précisions supplémentaires sur des questions spécifiques.
Dans le cas du renvoi, le comité est tenu de se pencher de nouveau sur les questions soulevées par le Vice-recteur à
l’enseignement et à la recherche et de se prononcer avant le 31 mars.
5.65.12 La décision finale du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche, qui offre ou qui n’offre pas la permanence,
est communiquée au Membre par écrit, raisons à l’appui, et une copie est envoyée au
Syndicat au plus tard le 15 avril de l’année universitaire dans laquelle la demande de permanence du Membre est
étudiée. Le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 109

Convention collective 2008-11
CCPF/CCPLF/CBAP et le Doyen/Bibliothécaire en chef reçoit une copie de la lettre envoyée au
Membre. Pour prendre la décision finale, le Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche tient compte des soumissions
écrites qu’il a reçues du candidat conformément à la clause 5.65.10 ci- dessus. Dans un cas de renvoi, le Vice-recteur à
l’enseignement et à la recherche prend la décision finale en tenant compte de la réponse du
CCPF/CCPLF/CBAP aux questions spécifiques qu’il a soulevées.
5.65.13 Le Membre au rang de Chargé d’enseignement/Bibliothécaire général qui reçoit un grade de doctorat est promu
au rang de Professeur adjoint ou de Bibliothécaire adjoint à compter du 1er janvier ou du 1er juillet, soit la date la plus
rapprochée qui suit l'obtention du doctorat. Le doctorat sera considéré comme ayant été reçu lorsque le Membre peut
fournir un diplôme ou une lettre de l'université où a été complété le doctorat indiquant que toutes les conditions pour
l'obtention du doctorat, y compris la soutenance de thèse et les corrections à la thèse, ont été remplies. Le Membre doit
remettre à son Doyen/Bibliothécaire en chef une copie de son diplôme ou de sa lettre et un curriculum vitae mis à jour
pour que les procédures de promotion soient amorcées. Dans le cas des bibliothécaires, le Membre doit également
démontrer qu'il est titulaire d'une maîtrise en bibliothéconomie si son doctorat n'est pas en bibliothéconomie.
ARTICLE 5.70 – DOSSIERS PERSONNELS
5.70.1 Les dossiers personnels officiels des Membres sont confiés au Doyen/Bibliothécaire en chef approprié, une copie
étant déposée au bureau du Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche. Il y a deux (2) types de dossiers, les
dossiers en cours et les dossiers d'archives. Les dossiers en cours ne renferment que les renseignements autorisés en
vertu du présent article. Les dossiers d'archives renferment des données dont l'emploi a été interdit dans des procédures
subséquentes telles que celles mentionnées aux clauses 5.70.5 à 5.70.9 ci-dessous du présent article mais dont
l'Université a besoin pour des affaires autres que celles auxquelles se rapporte la Convention collective.
5.70.2 Le Membre a le droit d'examiner, après préavis écrit, et pendant les heures ouvrables, tout son dossier en
présence du Doyen/Bibliothécaire en chef ou du mandataire de l'un ou l'autre. Les documents désignés confidentiels
selon les dispositions de la présente Convention collective sont retirés du dossier avant que le Membre ne l'examine. Les
documents ainsi retirés doivent être inventoriés et l'inventaire, dûment certifié par le Doyen/Bibliothécaire en chef, est
fourni au Membre; l'inventaire identifie les documents confidentiels par auteur (si cela est
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 110

Convention collective 2008-11 opportun), date et objet exclusivement.
5.70.3 Le Membre peut demander au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche de lui faire parvenir un (1)
exemplaire de son dossier, à l'exception des documents confidentiels selon les dispositions du présent contrat, mais en y
joignant l'inventaire. La copie du dossier doit suivre dans un délai de cinq (5) jours ouvrables, et sans frais pour le
Membre. Un (1) exemplaire des documents versés ultérieurement peut également être demandé; ces demandes doivent
être accordées dès que possible par le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche quand il le peut.
5.70.4 L’Employeur ne peut retenir pour inclusion dans le dossier d'un Membre, aucun document anonyme concernant ce
dernier. Ne sont ni anonymes ni confidentiels les compilations statistiques des évaluations des étudiants et les résumés
des commentaires des étudiants sans rapport avec des évaluations approuvées par le Sénat, pourvu que soit exclu des
résumés tout commentaire anonyme. Ces résumés et compilations sont conservés en vue de consultation éventuelle, si
cette Convention collective le spécifie.
5.70.5 Les Membres ont le droit de faire corriger ou compléter leur dossier en cas d'erreur ou de lacune.
Si un Membre allègue qu'il y a eu déformation des faits à son sujet dans un document inclus dans son dossier, il peut
faire ajouter d'autres pièces, et il a le droit de demander que soient enlevées de son dossier les pièces fausses, non
pertinentes ou non prouvées.
Une telle demande doit passer par le
Doyen/Bibliothécaire en chef selon le cas, et est accompagnée par les raisons pour lesquelles les pièces sont fausses,
non pertinentes ou non prouvées. En cas de refus de ce dernier, le
Doyen/Bibliothécaire en chef fournit au Membre les raisons pour lesquelles les pièces sont exactes, pertinentes ou
justifiées, avec copie de la réponse au
Syndicat. Le Membre peut formuler un grief en vertu des dispositions de la présente Convention collective, pourvu que le
grief soit formulé dans un délai de quarante-cinq (45) jours ouvrables à partir de la date où l’Employeur avise le Membre
que la pièce en cause fera partie de son dossier.
5.70.6 Les lettres d'évaluation reçues à l'occasion de la nomination d'un Membre sont confidentielles et ne peuvent pas
servir de preuve dans une action éventuelle intentée contre le Membre.
5.70.7 En aucun cas les lettres de réprimande ne peuvent servir de preuve contre un Membre si, au cours des deux (2)
années universitaires suivantes, le Membre ne s'est vu imposer d'autre mesure disciplinaire.
Préalablement à toute démarche concernant le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 111

Convention collective 2008-11
Membre, le Doyen/Bibliothécaire en chef est tenu d'enlever ces lettres du dossier et de les placer en lieu sûr, et le
Membre en est avisé.
5.70.8 Les lettres et les opinions sollicitées par le
CCPF/CCPLF/CBAP ainsi que les résumés de ces derniers sont confidentiels et ne peuvent servir, dans une action
ultérieure intentée contre le Membre, à d'autres fins que celles prévues par ceux qui les ont sollicitées.
5.70.9 Les évaluations de cours faites par les étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et datant de plus de cinq (5) ans, ne
peuvent pas servir pour les questions relatives à la permanence, à l'avancement ou au renvoi.
5.70.10 Un exemplaire intégral du dossier du Membre, comprenant toutes les lettres de référence et les opinions, sauf
celles qui en sont exclues en vertu des dispositions de la présente Convention collective, doit être mis, sur demande, à la
disposition des
CCPF/CCPLF/CBAP et du Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche aux fins d'une évaluation en vue de la
promotion ou de la permanence. Ces comités sont tenus de respecter le caractère confidentiel du dossier.
5.70.11 Quand des pièces confidentielles doivent être utilisées par l’Employeur au cours de démarches en vue de la
résolution d'un grief, l’Employeur est tenu, au moins une (1) semaine avant l'audience, de mettre à la disposition du
Membre ou de son représentant dûment autorisé, le contenu détaillé des pièces confidentielles, sous une forme qui ne
risque pas d'en identifier l'auteur. En cas d'arbitrage, l’Employeur doit faire un effort raisonnable afin de fournir
l'information nécessaire dès que possible sous réserve de ce qui précède.
5.70.12 Si l'arbitre juge indispensable, pour la résolution du conflit, de connaître l'identité de l'auteur, il doit recevoir cette
information, et peut l'utiliser pour rendre sa décision, sans pour autant divulguer l'identité de l'auteur.
5.70.13 Il est convenu que l’Employeur ne divulgue aucune information se rapportant à un Membre et susceptible d'être
reconnue et identifiée comme telle, sans avoir obtenu au préalable l'assentiment du Membre, sous réserve des
dispositions de l'article 2.50 – Information.
5.70.14 Quand un appel concerne un renvoi, une copie conforme du dossier n'est mise à la disposition du
Membre qu'après la formulation du grief et en prenant les dispositions propres à protéger le caractère confidentiel des
pièces comme il est indiqué à la clause 5.70.11 ci-dessus.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 112

Convention collective 2008-11
ARTICLE 5.75 – MESURES DISCIPLINAIRES
5.75.1 L’Employeur ne prend des mesures disciplinaires contre les Membres que pour cause. Ces mesures disciplinaires
doivent être justes et raisonnables et proportionnelles à l’infraction.
5.75.2 Cause pour mesures disciplinaires inclut :
(a) Conduite inacceptable et contraire au code professionnel.
(b) Inobservation des stipulations de la présente
Convention collective, excepté les infractions de moindre importance et de nature superficielle.
5.75.3 L’Employeur peut prendre contre un Membre seulement les mesures disciplinaires suivantes :
(a) Une lettre de réprimande adressée au Membre et spécifiant les motifs; cette lettre est annexée au dossier de
l'intéressé;
(b) La suppression d'une augmentation annuelle;
(c) La suspension sans traitement d'un Membre pour une période d'un à cinq, dix, quinze ou vingt jours ouvrables. La
réduction du traitement sera calculée à un deux cent soixantième (1/260e) du traitement normal pour chaque journée de
suspension;
(d) La suspension avec traitement, si le Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche cite que la suspension avec
traitement est une mesure disciplinaire et uniquement en ce cas.
Il est entendu qu’une suspension avec traitement qui n’est pas une mesure disciplinaire n’est pas citée en référence lors
de mesures disciplinaires qui suivraient;
(e) Le renvoi pour juste cause en vertu de l’article
5.80 – Suspension et renvoi.
5.75.4 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef est convaincu, après examen, qu'un blâme motivé en règle est justifié, il doit le
prononcer, bien que le Membre ait droit à un réexamen en vertu de l'article 5.70 –
Dossiers personnels.
5.75.5 Lorsque le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche est convaincu, après examen, que la suspension d'un
Membre est justifiée, il lui adresse un avis dans lequel il expose les raisons de la suspension.
5.75.6 Les cas où le Membre est dans l'incapacité d'accomplir ses fonctions de façon raisonnable à
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 113

Convention collective 2008-11 cause d'une maladie d'ordre physique ou émotif rentrent dans une catégorie distincte de
ceux des mesures disciplinaires. Si la maladie ou l'incapacité est prouvée, un congé est accordé et il y a application des
règlements universitaires en cas de maladie ou d'incapacité. Dans les cas exceptionnels où le comportement qui semble
motiver des mesures disciplinaires est apparemment causé par une maladie et que le Membre refuse de se conformer
aux règlements en cas de maladie et d'incapacité prévus dans le présent Convention collective, des mesures
disciplinaires peuvent être envisagées.
5.75.7 Les griefs se rapportant aux mesures disciplinaires prises contre les Membres employés à temps partiel sont
traités selon la marche à suivre décrite à la clause 4.40.7 de l’article 4.40 – Perte de droits d’ancienneté pour les
Membres chargés de cours.
ARTICLE 5.80 – SUSPENSION ET RENVOI
5.80.1 « Renvoi » signifie la résiliation pour cause juste d'un contrat non échu, à durée limitée ou à l'essai ou la résiliation
pour cause juste, autre que la retraite, d'un contrat permanent. Ne constitue un renvoi, ni le non-renouvellement à son
terme d'un contrat à durée limitée ou à l'essai, ni la décision de ne pas accorder la permanence, ni la résiliation d'un
contrat en vue de la retraite, pourvu que ces procédés soient conformes aux dispositions de la présente Convention
collective.
5.80.2 Juste cause est défini comme suit :
(a) Conduite scandaleuse, y compris un sérieux manque de professionnalisme et/ou une inconduite qui constituent une
violation grave et directe de la sécurité personnelle d’un autre
Membre, de membres de la communauté universitaire et/ou des étudiants de la communauté universitaire;
(b) Carence répétée du Membre en tant qu'universitaire dans l'exercice de ses fonctions telles que définies dans la
présente
Convention collective, que ce soit par incompétence ou par négligence, y compris le fait de persister dans la négligence
de ses devoirs envers ses étudiants ou ses travaux d’érudition.
5.80.3 (a) Les cas où l’incapacité physique ou le trouble émotif rend le Membre incapable d'exercer des tâches
raisonnables sont traités comme des cas à part du renvoi pour juste cause.
(b) Quand ce genre d’incapacité est établie, un congé est accordé et le cas relève alors de
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 114

Convention collective 2008-11 l'article 7.55 – Maladie physique et mentale.
(c) Si le Membre refuse de se conformer aux conditions fixées par l'Université dans les cas de maladie ou d'incapacité
(par exemple, s'il refuse l'examen médical exigé par l’Employeur en vertu de l'article 7.55 – Maladie physique et mentale,
ou la compagnie d'assurance, ou s'il ne prend pas le congé de maladie prescrit) le
Recteur peut engager la procédure de licenciement.
(d) Si le Recteur procède effectivement à un renvoi pour juste cause, il suffit, pour empêcher son congédiement, que le
Membre prouve qu'il n'a pas exercé ses fonctions de façon raisonnable à cause d'une maladie physique ou mentale.
(e) Si un Membre, en congé de maladie ou d'incapacité, considère qu'il est rétabli et capable de reprendre ses activités
universitaires, il est tenu de présenter un certificat médical justificatif au
Doyen/Bibliothécaire en chef. Dès lors, ayant obtenu l'accord de ce dernier, le Membre peut réintégrer ses fonctions avec
tous ses droits et avantages. Le Doyen/Bibliothécaire en chef, s'il s'y oppose, doit demander l'avis de deux (2) autres
médecins, nommés en accord avec le
Membre, ou, dans le cas contraire, nommés par l'Association des médecins de l'Ontario
(O.M.A.). La décision majoritaire des trois (3) médecins prévaut. L’Employeur paie les dépenses occasionnées par les
examens médicaux supplémentaires.
Procédure de renvoi
5.80.4 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef est convaincu que la procédure de renvoi est justifiée, il fait une
recommandation par écrit au Recteur.
5.80.5 Le Recteur de l'Université peut, par écrit et en spécifiant la juste cause, suspendre un Membre avec traitement
conformément à l’article 5.75 – Mesures disciplinaires, lui retirer certaines ou toutes ses fonctions universitaires et
certains ou tous ses privilèges universitaires, excepté son siège au Sénat, en instance du commencement de la
procédure de renvoi ou de la procédure se rapportant à l'inaptitude physique ou mentale à remplir ses fonctions (voir la
clause 5.80.3 ci-dessus). Le motif cité de la suspension avec traitement doit comporter une situation que le Recteur
perçoit comme une menace immédiate au fonctionnement de l’Université ou à un
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 115

Convention collective 2008-11
Membre de l’Université et/ou doit avoir pour but de mettre sur pied une enquête. La suspension avec traitement se
termine avec la conclusion de la procédure de renvoi ou de toute autre procédure ou à un moment antérieur si le Recteur
le juge approprié.
Au moment où la juste cause est établie, le Membre peut être renvoyé. Le traitement et les autres avantages sont
maintenus pendant toute la période de suspension.
5.80.6 Si le Recteur juge l'accusation bien fondée, il procède au licenciement de la manière suivante. Il communique au
Membre la recommandation du
Doyen/Bibliothécaire en chef et lui demande de se présenter afin de discuter le cas avec lui et avec toute autre personne
présente à la demande du Recteur.
Ici, et pour toutes les démarches à venir, le Membre peut se faire accompagner par un conseiller. Si cette entrevue ne
parvient pas à résoudre la difficulté, ou si le Membre refuse de se présenter devant le Recteur, ce dernier informe par
lettre recommandée le Membre des raisons de la procédure entreprise contre lui, en fournissant suffisamment de détails
pour permettre au
Membre de préparer sa réponse.
5.80.7 Si ni l’Employeur ni le Syndicat ne savent où trouver le
Membre, on se dispense de l'entrevue envisagée à la clause 5.80.6 ci-dessus, et le Recteur peut immédiatement aviser
du renvoi par lettre recommandée expédiée à la dernière adresse connue du Membre.
5.80.8 Le Syndicat a le droit de formuler un grief au nom du
Membre en commençant à la 2e étape de la procédure de grief.
ARTICLE 5.85 – DÉMISSION
5.85.1 Normalement, un Membre peut donner sa démission à la date du 30 juin ou du 30 décembre, à la condition de la
signifier par écrit au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche au moins trois (3) mois avant une de ces dates. Tous
les congés auxquels le Membre a droit doivent se terminer à cette date.
5.85.2 Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche et le Membre peuvent convenir mutuellement par écrit que ce
dernier cesse son emploi à n'importe quel moment.
5.85.3 À partir du 1er janvier 2009, les Membres du corps professoral en absence autorisée dans une autre université
sont considérés comme ayant démissionné six (6) mois après l’obtention de leur permanence à cette autre institution.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 116

Convention collective 2008-11
ARTICLE 5.90 – RETRAITE
5.90.1 Date normale de retraite
Aux fins de l’administration du régime de retraite, la retraite normale d'un Membre commence à dater du premier (1e) jour
de juillet après qu'il a atteint l'âge de soixante-cinq (65) ans, à moins que son soixante- cinquième (65e) anniversaire ne
soit le 1er juillet, auquel cas la date de retraite coïncide avec son soixante-cinquième (65e) anniversaire. Toutefois, selon
la législation gouvernementale, la retraite à cet âge n’est pas obligatoire.
5.90.2 Options pour la date de retraite
(a) Retraite anticipée
Le régime de retraite anticipée est administré en vertu des règlements du régime de retraite de l'Université Laurentienne
ou, lorsque cela s'applique, des termes du régime spécial de retraite anticipée, Annexe C – Programme Spécial de
retraite anticipée volontaire.
(b) Retraite à une date autre que le 1er juillet
En tenant compte de l’alinéa 5.90.2 (a) ci-dessus, et dans les cas exceptionnels, un Membre peut demander à prendre sa
retraite à une date autre que celle du 1er juillet, et le Comité responsable des pensions de retraite peut y consentir. Dans
ce cas, la rente est achetée à la prochaine date à laquelle l’Employeur sera renseigné sur le montant total contenu dans
le fonds le jour précédent, soit le 1er octobre, le 1er janvier ou le 1er avril.
Si une telle demande est présentée et approuvée et que l'on y donne suite, seule est allouée la participation du Membre à
l'accroissement net du fonds jusqu'au jour précédent.
5.90.3 Les Membres de l'Université ayant pris leur retraite conservent les privilèges suivants :
(a) Le droit à leur titre et à l'inscription de leur nom et titre dans une section spéciale à la fin de l'annuaire de l'Université,
jusqu'à leur décès.
(b) L'usage de la bibliothèque et d'un espace de stationnement gratuit dans les terrains de stationnement utilisés par les
Membres à temps plein, et l'usage de toute autre installation de l'Université avec l'autorisation du
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 117

Convention collective 2008-11
(c) L'exemption des frais de scolarité pour eux- mêmes, leur conjoint et les personnes à leur charge au même titre que les
Membres actifs, conformément à l'article 8.50 – Exemption des droits de scolarité et carte de bibliothèque pour le conjoint.
(d) L'usage des équipements du Centre d'éducation physique pour eux-mêmes, leur conjoint et les personnes à leur
charge au même titre que les Membres actifs, conformément à l'article 8.60 – Accès au centre d’éducation physique.
5.90.4 En reconnaissance d'une contribution exceptionnelle dans un domaine universitaire, l’Employeur peut, en
conformité avec la politique du Sénat, conférer le titre de Professeur émérite à un Membre qui prend sa retraite.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 118

Convention collective 2008-11
RECHERCHE, CRÉATIVITÉ ET DÉVELOPPEMENT
PROFESSIONNELLE
ARTICLE 6.10 – RECHERCHE ET CRÉATIVITÉ
6.10.1 Les Parties reconnaissent que le bien commun en société dépend de la liberté de la quête du savoir dans tous les
domaines de recherche et de la liberté de l’expression du savoir. Les Parties reconnaissent aussi l’importance de la
recherche et de la créativité et l’Employeur s’engage à faire tous les efforts raisonnables pour appuyer les deux de façon
juste et équitable.
6.10.2 L’Université constitue un milieu sans entraves pour les travaux d’érudition. La liberté académique et l’enquête
critique dépendent de la communication des constats et des résultats de l’enquête intellectuelle. L’Employeur n’entrave
pas la liberté qu’a le Membre de publier les résultats d’enquêtes et de recherches intellectuelles, sauf exception des
limites qu’imposent les Comités d’éthique de la recherche dûment établis de l’Université.
ARTICLE 6.15 – BUREAU DE LA RECHERCHE, DU
DÉVELOPPEMENT ET DE LA CRÉATIVITÉ
6.15.1 Le Bureau de la recherche, du développement et de la créativité (RDC) a été créé pour faciliter la recherche et/ou
la créativité de tous les Membres et pour assurer l'application appropriée des règlements internes et externes qui
concernent les travaux de recherche. Ce bureau travaille de façon constructive pour améliorer l’accès aux collaborations
financières et intellectuelles au niveau national et international et fait la promotion des travaux de recherche et de la
créativité à l’Université Laurentienne.
6.15.2 Lorsque des demandes de subventions de source interne ou externe requièrent une présélection ou une
évaluation, l’Employeur affiche la composition du comité de sélection sur le site Web du Bureau de la
RDC. Quand elle est possible, la participation des
Membres du corps professoral au comité de sélection est encouragée. Aucun membre du comité de sélection peut être
impliqué dans les demandes de subventions ou de contrats qu’ils examinent, en conformité avec l’article 3.35 – Conflit
d’intérêts.
6.15.3 Les Membres de l’administration ne sont pas impliqués à titre de chercheurs dans le cas de demandes de
subventions de recherche à l’interne et s’ils sont chercheurs dans le cas de demandes de subventions à l’externe qui font
l’objet d’une présélection à l’interne, ils ne siègent pas au comité de sélection, en conformité avec l’article 3.35 –
Conflit d’intérêts.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 119

Convention collective 2008-11
6.15.4 L’Employeur s’efforce d’informer les Membres du corps professoral de tout concours à l’externe qui exige de
l’Employeur des fonds de contrepartie, ainsi que des politiques, des critères de sélection et de l’estimation de la
probabilité de succès propres à ces concours.
ARTICLE 6.20 – SOUTIEN À LA RECHERCHE ET AU
DÉVELOPPEMENT
6.20.1 Dans le but d’attirer et de conserver des membres du corps professoral, tous les nouveaux Membres à temps plein
ayant un poste menant à la permanence ou ayant la permanence reçoivent une subvention de démarrage d'au moins huit
mille dollars (8 000 $).
6.20.2 Les récipiendaires de ces subventions ont trois (3) ans pour utiliser les fonds. Après une période de trois
(3) ans, tout montant non dépensé est remis au
Bureau du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche.
ARTICLE 6.25 – FONDS DE RECHERCHE DE L’UNIVERSITÉ
LAURENTIENNE (FRUL)
6.25.1 Pour chacune des années de la Convention collective, l’Employeur fournit au Vice-recteur associé à la recherche
un certain financement dans le but d’encourager la productivité en travaux d’érudition, au moyen d’un concours ouvert à
tous les Membres du corps professoral;
Le soutien à la recherche (FRUL) est le suivant :
2008-09 140 000 $
2009-10 150 000 $
2010-11 160 000 $
Dans le cas où des professeurs des universités fédérés ou affiliées désirent faire une demande, leur demande sera prise
en considération seulement si l’institution à laquelle ils sont rattachés a contribué au FRUL un montant par Membre à
temps plein qui équivaut au montant fourni par l’Employeur.
6.25.2 Pour chacune des années de la Convention collective, l’Employeur fournit au Vice-recteur associé à la recherche
un montant supplémentaire de vingt mille dollars (20 000 $) annuellement pour soutenir, à la suite d'un concours
publique, des travaux de recherche de Membres retraités de même que leur participation à des conférences universitaires
et professionnelles. L’Employeur fournit également un soutien actif aux Membres de l’APUL-R qui soumettent des
demandes de subvention au
CRSNG, au CRSH et aux IRSC.
6.25.3 Un comité du FRUL composé de huit (8) Membres à temps plein, un (1) des Humanités, un (1) des
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 120

Convention collective 2008-11
Sciences sociales, deux (2) des Écoles professionnelles, deux (2) des Sciences et du Génie, un (1) de la Gestion et un
(1) de la Bibliothèque, évalue une (1) fois l’an les demandes soumises au
Bureau de la recherche, du développement et de la créativité (RDC). Ces Membres sont nommés par le
Doyen/Bibliothécaire en chef en consultation avec le
Syndicat pour un mandat de deux (2) ans.
6.25.4 Le comité du FRUL établit ses propres procédures et développe des critères pour la gestion des fonds.
Ces critères sont justes, équitables et compatibles avec l’objectif d’encourager et de stimuler la recherche à l’Université
Laurentienne. Les règlements de cette compétition annuelle sont clairement établis par consultation et accord avec le
Syndicat et ne sont pas modifiées sans l’approbation du Syndicat. Les règlements approuvés sont considérés comme un
document public et affichés sur le site Web du Bureau de la RDC. Les critères de l’attribution des subventions du FRUL
ne se limitent pas aux salaires des assistants, non plus ne les priorisent-ils.
6.25.5 Bien que le comité du FRUL détermine le montant des fonds disponibles lors de chaque concours, en aucun cas le
montant de ces fonds ne dépassera cinq mille dollars (5 000 $) par application. Le montant total des fonds du FRUL est
attribué par la
Faculté/Bibliothèque, en proportion du nombre de
Membres à temps plein dans chaque
Faculté/Bibliothèque.
6.25.6 L’Université tient un registre et dépose des copies de toutes les délibérations, des énoncés et de la
correspondance ayant trait aux politiques et à l’attribution des subventions du comité. Cette documentation est disponible
au Syndicat sur demande, compte tenu des limites qu’impose la Loi sur l’accès à l’information et la protection de la vie
privée. Les candidats que le FRUL ne subventionne pas reçoivent du comité du FRUL une explication des raisons du
refus.
6.25.7 Les candidats dont la demande est rejetée par le comité du FRUL ont recours à la procédure d’appel seulement
dans les cas où il y a allégation d’atteinte à la liberté académique, de vices de procédure importants ou de discrimination.
L’avis d’appel est soumis au Doyen/Bibliothécaire en chef et au Bureau de la RDC au plus tard un (1) mois après que le
candidat est avisé de la décision. Au plus tard une (1) semaine après qu’il a reçu l’avis d’appel, le Bureau de la RDC met
sur pied un Comité des appels. Les membres du Comité des appels sont choisis en tenant compte de leur expérience et
de leur expertise en recherches. Les Comités comprennent :
Un (1) membre nommé par le Syndicat;
Un (1) membre nommé par le Vice-recteur associé
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 121

Convention collective 2008-11 à la recherche; et
Un Président choisi par les deux (2) membres nommés.
6.25.8 Le Comité des appels établit ses propres procédures en tenant compte des provisions du présent article et des
politiques et procédures publiées pour les demandes de subvention au comité du FRUL. Dans le cas où l’appel est
accueilli, la demande de l’appelant est financée si des fonds sont toujours disponibles. Si des fonds ne sont plus
disponibles, l’appelant a la priorité pour l’obtention des fonds au prochain concours.
6.25.9 La décision du Comité des appels est finale et lie toutes les Parties. Le Comité des appels transmet sa décision et
ses raisons par écrit à l’appelant et au
Bureau de la RDC au plus tard un (1) mois après que l’appel est entendu.
6.25.10 Une liste des récipiendaires où sont indiqués le titre du projet, le montant de la subvention et la durée de tous les
projets est publiée sur le site Web du Bureau de la RDC après chaque concours.
ARTICLE 6.30 – BREVETS
6.30.1 L’Employeur reconnaît aux Membres le droit absolu de publier leurs inventions. L’Employeur convient en outre que
les Membres ne sont pas obligés de modifier leurs recherches pour accroître leur caractère brevetable ni sauf disposition
contraire, de demander un brevet pour protéger les résultats de leur recherche scientifique.
6.30.2 L’Employeur abandonne tout intérêt ou droit aux inventions, perfectionnements, conceptions ou développements
réalisés par les Membres, à moins que, pour leur production, les fonds, le personnel ou l'équipement de l'Employeur
n'aient été utilisés; dans ce cas, les conditions indiquées à la clause 6.30.4 ci- dessous sont appliquées. Sauf disposition
contraire, toute invention ou brevet est la seule propriété de l'inventeur.
6.30.3 Les Membres ont le droit de prendre, à leurs frais, des dispositions pour faire breveter une invention, sous réserve
des obligations du présent article, et ils ont droit à toutes les redevances, sauf si l'invention a été faite en utilisant les
fonds, le personnel, ou l'équipement de l'Employeur.
6.30.4 Quand une invention, un perfectionnement, une conception, ou un développement a été réalisé par un Membre
grâce à des fonds, du personnel ou de l'équipement de l'Employeur, le Membre doit, avant de déposer la demande de
brevet, passer un accord avec l'Université stipulant que l'Employeur cède au
Membre tous ses droits, titres et intérêts dans l'invention, le perfectionnement, la conception ou le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 122

Convention collective 2008-11 développement, à condition que l'Université et le
Membre partagent également les « bénéfices nets » provenant des redevances. Ce terme « bénéfices nets » signifie les
bénéfices nets provenant de la concession ou de la commercialisation du produit, de l'outillage ou du procédé breveté,
après déduction de tous les frais encourus par les demandes de brevet et l'obtention d'une protection continue du brevet
au
Canada et dans les autres pays.
6.30.5 Les Membres conviennent d'informer l'Employeur de toute demande de brevet dans les trois (3) mois suivant la
date de déposition, sauf stipulation contraire dans le présent article, et doivent alors déclarer par écrit si la découverte a
été faite et développée à l'aide des fonds, du personnel, ou de l'équipement de l'Employeur. L'Employeur peut, dans le
délai d'un (1) mois suivant la réception de la déclaration du Membre, contester par écrit la revendication du Membre au
sujet des circonstances de la découverte; dans ce cas, l'affaire est réglée par arbitrage, selon l'article 11.15 – Procédure
d’arbitrage. La contestation de l'Employeur est nulle et non avenue à moins d'être reçue dans les limites de temps
mentionnées ci-dessus. Si le Membre ne fait pas connaître l'existence de sa demande de brevet dans les trois (3) mois, il
est entendu que l'Employeur maintient ses droits en vertu du présent article jusqu'à ce qu'une telle demande soit signifiée.
Si l'Employeur ne conteste pas la déclaration du
Membre dans le délai d'un (1) mois, ceci constitue une renonciation aux intérêts que l'Employeur aurait pu avoir dans une
telle découverte.
6.30.6 Aux fins de l'interprétation des clauses 6.30.2 à
6.30.5 ci-dessus, le paiement d'un salaire régulier et des avantages sociaux n'est pas considéré comme une utilisation
des fonds de l'Employeur.
6.30.7 Les Membres accordent à l'Employeur le droit non exclusif, irrévocable, indivisible, inaliénable et sans redevances
d'utiliser, aux fins d'usage interne exclusivement, tout engin, équipement ou procédé breveté ayant été inventé à l'aide de
l'équipement, des fonds ou du personnel technique ou de soutien de l'Employeur. Ce droit, cependant, ne comporte pas
le droit de cession ou d'exploitation du produit ou du procédé en cause.
6.30.8 Si un Membre décide de ne pas faire breveter, exploiter ou vendre une invention, un perfectionnement ou une
découverte à ses frais, mais consent à ce que l'Université exploite ou vende l'invention, l'Université doit avant de déposer
la demande de brevet, négocier un contrat avec le
Membre, stipulant que le Membre cède à l'Université tous ses droits, titres et intérêts ayant trait à cette invention, ce
perfectionnement ou cette découverte, à condition que l'Université et le Membre partagent également les bénéfices nets
provenant des
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 123

Convention collective 2008-11 redevances.
6.30.9 Le nom de l'Université ne doit pas, sans accord préalable, être utilisé à propos d'inventions dans lesquelles
l'Employeur n'a pas d'intérêt.
6.30.10 L'Employeur est tenu de consacrer au développement et à la recherche universitaires les bénéfices éventuels
qu'il tire des inventions; au moins cinquante pour cent (50 %) de ces bénéfices doivent être consacrés au développement
et à la recherche dans la faculté ou la bibliothèque à laquelle l'inventeur est affilié. Ces fonds doivent être gérés dans un
compte spécial qui peut être examiné par le président du Syndicat ou son mandataire.
6.30.11 L'Employeur convient de ne passer aucun accord en vue de concéder à un sous-traitant les travaux ou
responsabilités déjà entrepris par l'Employeur et les
Membres, sans assurer aux Membres qui peuvent être détachés ou employés auprès du sous-traitant tous les droits,
privilèges et bénéfices leur étant accordés par le présent article. L'Employeur ne peut conclure aucun accord en vue de
créer un consortium d'universités, de services gouvernementaux ou de compagnies privées pour faire de la recherche, du
développement ou de l'exploitation commerciale sans assurer aux
Membres qui peuvent y être détachés ou employés tous les droits, privilèges et bénéfices accordés par le présent article.
Si l'Employeur établit un contrat contraire à cette disposition et néglige de garantir les droits, privilèges et bénéfices
ci-nommés, l'accord ne peut pas s'appliquer aux Membres à moins d'un accord spécial par écrit entre l'Employeur et
l'Association dérogeant à la présente clause de l'article.
ARTICLE 6.35 – DROITS D'AUTEUR
Droits d'auteur revenant aux Membres :
6.35.1 Sauf stipulation contraire dans le présent article, le
Membre, créateur d'une œuvre intellectuelle du genre imprimé, programme d'ordinateur, matériel pédagogique en ligne,
tableau, sculpture, film, diapositive, bande magnétique, ou autre, conserve les droits d'auteur.
Droits d'auteur revenant à l'Université :
6.35.2 Les Parties conviennent que l'Université détient des droits d'auteur pour toute création intellectuelle du genre
imprimé, programme d'ordinateur, matériel pédagogique en ligne, tableau, film, diapositive, bande magnétique, ou autre,
réalisée par un Membre au cours de son travail quotidien à l'Université pour utilisation dans les cours de formation à
distance.
Dans tous les cas, l'Université est tenue de passer
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 124

Convention collective 2008-11 avec le Membre qui collabore à la réalisation de ces cours, un accord se conformant aux
dispositions de la présente Convention collective. Chaque exemplaire d'une œuvre créée dans les conditions prévues
dans la présente clause doit contenir une déclaration ou une marque identifiant le propriétaire des droits d'auteur et, avec
hommages appropriés, les collaborateurs. Une copie du contrat passé entre le Membre et l'Université est envoyée au
Syndicat.
6.35.3 Si l'Université commande à un Membre, au moyen d'un contrat spécial, une œuvre intellectuelle du genre imprimé,
film, diapositive, bande magnétique, programme d'ordinateur, matériel pédagogique en ligne, ou autre, l'Université, sauf
disposition contraire, est la principale propriétaire des droits d'auteur. Ceci s'applique à tous les matériaux entrant dans
les cours de formation à distance. Un Membre passant un tel accord avec l'Université doit être avisé de cette disposition
au préalable. Le Syndicat doit recevoir une copie de cet avis.
6.35.4 Les contrats spéciaux relatifs aux cours de formation à distance doivent contenir une clause qui permet au
collaborateur l'utilisation (pour sa propre classe) des portions de cours créés par lui, à condition que, pendant la période
durant laquelle l'Université possède les droits d'auteur pour ces matériaux, il ne les utilise pas dans un autre cours de
formation à distance sans l'autorisation écrite de l'Université.
6.35.5 La copie originale de chaque œuvre intellectuelle pour laquelle les droits d'auteur reviennent à l'Université selon
les termes du présent article est la propriété de l'Université. Celle-ci est responsable de la sécurité et de la surveillance de
l'original et des copies éventuelles.
6.35.6 Si l'usage de matériaux incorporés dans une œuvre intellectuelle dont les droits d'auteur reviennent à l'Université
selon les termes du présent article nécessite le paiement d'une redevance ou une demande de consentement ou de
permis, le collaborateur est tenu d'avertir l'Université en lui soumettant une liste des ouvrages en cause.
L'Université a le droit de refuser d'accepter les demandes de permissions de droits d'auteur dont les frais sont jugés
prohibitifs.
6.35.7 Le Membre qui est l'auteur d'une propriété intellectuelle pour laquelle l'Université détient les droits d'auteur doit
signer une attestation que l'œuvre est originale et que, à sa connaissance, il ne transgresse aucun droit d'auteur déjà
existant.
6.35.8 L'offre des cours dans lesquels l'Université détient des droits d'auteur conformément aux termes du présent article
relève du choix de l'Université.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 125

Convention collective 2008-11
Révision :
6.35.9 De temps en temps, l'Université peut demander une révision des ouvrages pour lesquels elle détient des droits
d'auteur de façon à ce que les normes universitaires courantes soient respectées.
6.35.10 De plus, l'auteur du genre d'ouvrage décrit aux clauses 6.35.2 et 6.35.3 ci-dessus peut, après trois
(3) ans ou plus d'usage, puis à des intervalles de trois (3) ans, informer l'Université de la nécessité d'une révision.
L'Université et le Membre doivent négocier le montant à payer pour défrayer les coûts de telles révisions y compris les
honoraires du
Membre.
6.35.11 Le processus de révision doit être vu comme une responsabilité conjointe entre l'auteur de l'ouvrage et
l'Université. Si l'auteur décide de ne pas entreprendre la révision, ou s'il n'a pas accepté la demande de révision de
l'Université dans une période d'un (1) mois après avoir reçu cette demande, ou s'il n'est plus employé par l'Université, le
Département/l’École peut choisir une autre personne pour faire la révision nécessaire. Ce faisant, l'auteur ne perdra pas
ses droits contractuels à des honoraires. Lorsque l'auteur n'est plus un employé de l'Université, un avis d'intention de
réviser et des révisions proposées doit être envoyé à l'auteur par courrier enregistré à sa dernière adresse connue.
Dans le cas où l'auteur et l'Université ne peuvent s'entendre sur la nature ou sur l'étendue des révisions, l'Université peut
acheter les services de quelqu'un, avec l'approbation du Département/de l’École, pour faire les révisions.
6.35.12 L'Université est tenue de négocier les honoraires pour chaque révision faite à sa demande.
6.35.13 Dans tous les cas où une personne autre que l'auteur révise l'ouvrage, si ce dernier s'objecte à l'étendue ou à la
justess des révisions, il peut retirer son nom en tant que collaborateur à l'ouvrage et toute indication de sa collaboration
doit être retirée.
Les auteurs doivent informer l'Université de leur intention de retirer leur nom dans un (1) mois après la réception par
courrier enregistré de l'avis des révisions proposées.
Usage par des tierces personnes :
6.35.14 Les bénéfices nets provenant des redevances revenant à l'Université par suite de l'usage par un tiers d'un
ouvrage pour lequel l'Université détient les droits d'auteur aux termes du présent article peuvent être distribués d'après la
clause 6.35.15 ci-dessous.
Le Membre ne reçoit pas de paiement additionnel.
Les bénéfices nets sont le montant des redevances et honoraires moins les coûts de reproduction, d'administration et de
distribution.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 126

Convention collective 2008-11
6.35.15 Les bénéfices nets sont distribués de la façon suivante :
(a) Tant que les coûts originaux de production n'ont pas été recouvrés par l'Université : soixante quinze pour cent (75 %)
à l'Université et vingt-cinq pour cent (25 %) à l'auteur.
(b) Après recouvrement des coûts originaux de production: cinquante pour cent (50 %) à l'Université et cinquante pour
cent (50 %) à l'auteur.
Les coûts originaux de production comprennent les frais de production de l'ouvrage, y compris les redevances à payer
pour l'usage d'autres matériaux protégés par le droit d'auteur utilisés dans l'ouvrage.
Un relevé des coûts de production est fourni par l'Université à la demande du Membre ou du
Syndicat.
Copie du Membre :
6.35.16 Si possible après en avoir fait la demande, le
Membre doit recevoir une copie dont le coût ne dépasse pas le prix de ruban, film, enregistrement ou autre moyen utilisé,
de toute propriété intellectuelle qu'il a produite pour l'Université et pour laquelle celle- ci détient les droits d'auteur selon
les dispositions de la présente Convention collective.
6.35.17 Au cas où l'Université désire effacer ou détruire en tout ou en partie un ouvrage pour lequel elle détient les droits
d'auteur aux termes de la présente
Convention collective, cette intention doit être signifiée aux auteurs, qui auront un (1) mois pour faire connaître leur désir
de recevoir une copie des sections devant être effacées. Si les auteurs expriment un tel désir dans les délais prévus, ils
doivent recevoir une copie des sections à un coût ne dépassant pas le prix de ruban, film, enregistrement, ou autre
moyen utilisé, en plus des frais raisonnables d'administration encourus.
ARTICLE 6.40 – COMITÉ DES BREVETS ET DROITS
D'AUTEUR
6.40.1 Les Parties conviennent de créer un Comité permanent des brevets et droits d'auteur et composé de deux (2)
membres nommés par l’Employeur et de deux (2) membres nommés par le Syndicat, avec présidence alternative entre
les représentants de l’Employeur et du Syndicat à chaque réunion consécutive.
6.40.2 Le Comité se réunit au moins deux (2) fois par an pour :
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 127

Convention collective 2008-11
(a) Gérer les affaires dont il est saisi.
(b) Étudier des stratégies en vue de la commercialisation des inventions, perfectionnements ou découvertes.
(c) Recommander au Comité consultatif paritaire sur l'exécution de la Convention collective toute proposition de
modification des articles relatifs aux brevets et droits d'auteur contenus dans la présente Convention collective.
(d) Intervenir dans les différends provenant de l’article 6.30 – Brevets et l’article 6.35 – Droits d’auteur selon la clause
6.40.3 ci-dessous.
6.40.3 Griefs et arbitrage
Aux fins de la présente Convention collective, tout grief d'un Membre au sujet des dispositions de l’article 6.30 – Brevets
et l’article 6.35 – Droits d’auteur est traité selon la procédure suivante:
(a) Dans les trois (3) semaines suivant l'incident donnant lieu à un grief, ou la date à laquelle le
Membre a appris l'incident ou aurait dû en être conscient, le Membre doit présenter le grief au Vice-recteur à
l'enseignement et à la recherche.
(b) Deux (2) semaines après réception du grief, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche doit transmettre cette
affaire au
Comité permanent des brevets et droits d'auteur et en informer le Syndicat en même temps. Si le Vice-recteur à
l'enseignement et à la recherche ne transmet pas cette affaire au Comité permanent dans les délais prévus, le Membre
est considéré gagnant dans cette affaire et l'Université est liée par ce résultat.
(c) Le Comité permanent, un (1) mois après avoir été saisi du grief, doit faire des recommandations pour régler la
question. Le délai peut être prolongé par accord mutuel. Si le Comité ne fait pas de recommandation dans les délais
stipulés, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut prendre les mesures spécifiées à l'alinéa 6.40.3 (d) ci-
dessous.
(d) Une (1) semaine après avoir reçu les recommandations du Comité permanent s'occupant des brevets et des droits
d'auteur, ou une (1) semaine après la fin de la période allouée au Comité permanent, le Vice-recteur à l'enseignement et
à la recherche remet sa proposition à ce sujet et la communique par écrit aux intéressés.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 128

Convention collective 2008-11
(e) Si la proposition du Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche, remise conformément à l'alinéa 6.40.3 (d)
ci-dessus, ne résout pas le grief, cette affaire peut être soumise à l'arbitrage d'un (1) juge selon la procédure stipulée
dans la présente
Convention collective.
ARTICLE 6.45 – DÉPENSES DE DÉVELOPPEMENT
PROFESSIONNEL
6.45.1 Afin de poursuivre les objectifs de l’Université, soit la création et la diffusion du savoir, les activités de chaque
Membre à temps plein du corps professoral sont couvertes par une allocation aux dépenses de développement
professionnel, pendant chaque année de la Convention collective. Le montant de ces dépenses est limité à deux mille
deux cent dollars (2 200 $) pour l’année universitaire 2008-09, à deux mille deux cent cinquante dollars (2 250 $) pour
l’année universitaire 2009-10 et à deux mille trois cent dollars (2 300 $) pour l’année universitaire
2010-11.
6.45.2 Les dépenses de développement professionnel autorisées selon le présent article comprennent les suivantes :
(a) Frais d'adhésion à des sociétés professionnelles et savantes dans la discipline du Membre;
(b) Abonnements à des revues professionnelles et savantes;
(c) Achats de livres, matériel, équipement et services directement reliés à la recherche, à l’enseignement et au travail
professionnel de bibliothèque;
(d) Frais d'inscription du Membre à un congrès académique;
(e) Frais de voyage comprenant le transport, la nourriture et le logement du Membre (selon la politique de remboursement
des frais de déplacements de l'Université) et ce, dans le but de participer à des congrès ou séminaires, de visiter d'autres
universités ou des centres de recherche pour mener des recherches ou travaux qui ne peuvent être accomplis à
l'Université Laurentienne.
(f) Frais d'impression ou de réimpression, ou frais engagés dans la préparation et la finition de manuscrits de travaux
d'érudition.
(g) Développement ou perfectionnement professionnel ou universitaire.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 129

Convention collective 2008-11
(h) Embauche d'assistants à temps partiel pour aider à la recherche et à l’enseignement, excepté la notation des travaux
d’étudiants.
6.45.3 Ces dépenses doivent être autorisées à l’avance par le Doyen/Bibliothécaire en chef et leur remboursement
s’effectue sur remise des reçus. Au cas où les dépenses encourues sont relativement peu élevées, c’est-à-dire moins
cinquante pour cent
(50 %) du total de l’allocation, ou moins du restant de l’allocation totale, les remboursements peuvent être cumulés mais
doivent être soumis au plus tard le 1er janvier ou le 1er juillet suivant la date à laquelle les dépenses sont encourues.
6.45.4 Les Membres à temps plein en congé sabbatique ou d’études ou dont la charge de travail est volontairement
réduite, ont la possibilité de bénéficier de cette allocation.
6.45.5 Tout équipement acquis avec les sommes indiquées au présent article continue d’appartenir à l’Université, mais s’il
le désire, un Membre a le droit de le racheter à sa juste valeur marchande.
6.45.6 Toute portion non utilisée du maximum de l’allocation de développement professionnel peut être reportée aux deux
(2) années suivantes seulement.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 130

Convention collective 2008-11
CONGÉS
ARTICLE 7.10 – JOURS FÉRIÉS STATUTAIRES ET AUTRES
7.10.1 Les jours suivants et tous les jours généralement prononcés jours fériés par les autorités compétentes sont
reconnus comme tels; ainsi, les Membres ont droit aux congés suivants :
(a) Journée des Fondateurs, Vendredi Saint,
Lundi de Pâques, Fête de la Reine, Fête nationale du Canada, Fête civique du mois d'août, Fête du travail, Jour d'Action
de
Grâce, Jour de Noël, Lendemain de Noël,
Jour du Nouvel An.
(b) Et les autres congés décrétés par l’Employeur, y compris les vacances habituelles de Noël.
ARTICLE 7.15 – VACANCES
7.15.1 Les vacances sont la période pendant laquelle le
Membre n'a pas à rendre compte de ses activités à l'Université.
7.15.2 Après onze (11) mois de service et, ensuite, tous les ans, les Membres ont droit à un (1) mois, soit vingt- cinq (25)
jours ouvrables de vacances, en plus des jours fériés reconnus. Dans le cas des Membres ayant un contrat de moins d'un
(1) an, les vacances sont accordées au prorata. Lorsqu'un Membre a accumulé cinq (5) années consécutives complètes
de service à l'Université, il a droit, pour chaque année de service par la suite, à deux (2) jours supplémentaires de
vacances jusqu'à un congé maximum de trente-cinq (35) jours ouvrables.
7.15.3 Le Membre est payé pendant ses vacances, mais il ne touchera pas d'indemnité de travail s'il ne veut pas prendre
ses congés.
7.15.4 Le Membre doit prendre les vacances auxquelles il a droit. Les vacances ne peuvent pas être accumulées d'une
année à l'autre. Le Membre doit prendre ses vacances entre la collation des grades du printemps et la Fête du travail, à
défaut d'une permission spéciale accordée par le Doyen/Bibliothécaire en chef. Le Membre peut prendre ses vacances
aux dates qui lui conviennent au cours de cette période, pourvu que :
(a) Son congé n'entre pas en conflit avec la période pendant laquelle il doit exécuter les tâches qui lui sont assignées;
(b) Le Membre ait transmis, au moins un mois à l'avance, une indication des dates prévues
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 131

Convention collective 2008-11 pour ses vacances au Doyen/Bibliothécaire en chef, par l'intermédiaire du Directeur.
7.15.5 En cas du décès d'un Membre, la valeur de tout crédit de vacances inutilisé est payée à son bénéficiaire.
7.15.6 Les Membres qui prennent leur retraite, démissionnent ou dont le contrat à durée limitée se termine, et qui sont
dans l’impossibilité de prendre en totalité les congés annuels auxquels ils ont droit reçoivent le paiement de congé annuel
suivant :
(a) Les Membres qui prennent leur retraite, démissionnent ou dont le contrat à durée limitée se termine le 30 juin
reçoivent un paiement correspondant à la différence entre le nombre de jours de congé annuel auquel ils ont droit et le
nombre de journées de travail en juin qui tombent en juin après l’échéance de remise des notes finales. Les
Membres sont censés être en vacances dès le lendemain de la collation des grades de printemps.
(b) Les Membres qui prennent leur retraite ou démissionnent à dater du 31 décembre reçoivent un paiement
correspondant à la différence entre le nombre de jours de congé annuel auquel ils ont droit et le nombre de journées de
travail qui tombent après l’échéance de remise des notes finales pour les cours de trois (3) crédits, les notes de la
mi-semestre pour les cours de six (6) crédits, et le 31 décembre.
(c) Les Membres dont les contrats à durée limitée se terminent à des dates autres que le
30 juin reçoivent un paiement correspondant à la différence entre le nombre de jours de congé annuel auquel ils ont droit
et le nombre de journées de travail qui tombent après l’échéance de remise des notes finales et la date d’expiration de
leur contrat.
(d) Le taux quotidien appliqué aux paiements
(alinéas 7.15.6 (a) à (c) ci-dessus) est de un deux cent soixantième (1/260e) du traitement du Membre.
ARTICLE 7.20 – ABSENCES - GÉNÉRALITÉS
7.20.1 L'Université, en tant que communauté de savants, doit compter sur la disponibilité de ses Membres sur une base
régulière et continue pour que toutes les activités universitaires, qu'elles soient prévues au calendrier ou non, puissent se
poursuivre de façon bien ordonnée.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 132

Convention collective 2008-11
7.20.2 Les absences ne doivent normalement porter atteinte ni aux fonctions attribuées ni aux activités prévues dans
l'horaire ni au fonctionnement harmonieux du
Département/de l’École.
7.20.3 Les absences hors campus affectant l'exécution des fonctions du Membre en tant qu'enseignant ou bibliothécaire
professionnel sont régies par les dispositions de l'article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel
enseignant et des bibliothécaires professionnels.
7.20.4 Dans la période comprise entre la Fête du travail et la collation des grades du printemps, le Membre qui doit
s'absenter pour plus d'une semaine est tenu d'en informer le Directeur et d'obtenir la permission du
Doyen/Bibliothécaire en chef. Dans le cas des absences de moins d'une semaine, le Membre signifie ses intentions au
Doyen/Bibliothécaire en chef. Si l'absence porte atteinte aux fonctions attribuées ou aux activités prévues, le Membre doit
faire des arrangements appropriés par l'intermédiaire du Directeur qui informe le Doyen/Bibliothécaire en chef lorsque
l'absence a des répercussions appréciables sur les fonctions du Membre.
7.20.5 Dans la période comprise entre la collation des grades du printemps et la Fête du travail, les
Départements/Écoles sont responsables d'assurer, de façon équitable, une permanence suffisante en vue de la nécessité
de répondre au courrier, de conseiller les étudiants, et de s'occuper des questions imprévues qui se présentent. Les
absences au cours de cette période sont assujetties à cette nécessité. Les absences de plus d'une semaine exigent
l'autorisation préalable du
Doyen/Bibliothécaire en chef qui ne peut pas refuser sans raison valable.
7.20.6 Sauf si le Membre est en vacances, en congé, ou a été autorisé à s'absenter pour une autre raison, il est tenu de
rester en communication avec son
Département/École afin que l'Université ait la possibilité de le contacter ou de le rappeler dans un bref délai.
7.20.7 Il peut arriver, exceptionnellement, que l'Université se trouve dans l'obligation de rappeler un Membre en
vacances, en congé, ou en absence autorisée selon les dispositions de la clause 7.20.5 ci-dessus.
L'Université ne peut le faire de façon arbitraire ou sans motif valable. Dans ce cas, l'Université est responsable jusqu'à
une limite raisonnable, des frais de voyage occasionnés par ce rappel.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 133

Convention collective 2008-11
ARTICLE 7.25 – CONGÉ SABBATIQUE
7.25.1 Préambule
Étant donné que les Membres à temps plein doivent poursuivre sans cesse leur développement intellectuel et leurs
recherches pendant toute leur carrière, l'Université maintient un régime des congés sabbatiques à l'intention des
Membres poursuivant des études, des recherches, ou désirant écrire un ouvrage. Ce régime est destiné à avantager le
Membre ainsi que l'Université. À cette fin, le congé sabbatique est défini comme étant une période durant laquelle le
Membre est déchargé de ses fonctions habituelles pour lui permettre de :
(a) Continuer sa formation, poursuivre ses études à un niveau plus avancé dans un centre de recherches ou d'études
supérieures, ou suivre des cours de langue;
(b) Consacrer plus de temps aux travaux d’érudition ou de création;
(c) Renforcer les liens entre l'Université et d'autres universités ou d'autres pays, en tant que professeur ou bibliothécaire
invité;
(d) Accroître son expérience pratique ou professionnelle dans un domaine se rapportant à sa spécialité qui lui permette
d'enseigner, ou dans le cas de la bibliothèque, d'assurer un service plus complet et mieux adapté aux conditions
contemporaines.
Les Membres en congé sabbatique qui choisissent d'être présents sur le campus pendant leur période de congé sont
dispensés de la charge usuelle de travail et ne participent pas normalement aux activités universitaires, sauf stipulation
contraire dans la présente Convention collective. Les Membres qui ont indiqué dans leur plan de congé sabbatique leur
intention de passer leur congé sabbatique en partie ou entièrement sur le campus ont droit à l’usage d’un bureau
convenable sur le campus. Les frais de déménagement et d’entreposage des Membres en congé sabbatique à qui on
demande de quitter leur bureau sont payés par l’Employeur. L’Employeur remplace les Membres en congé sabbatique s'il
le juge nécessaire. L’Employeur s'accorde le droit de limiter le nombre de congés sabbatiques en fonction de ses
responsabilités universitaires.
7.25.2 Admissibilité
Le congé sabbatique peut être accordé dans les conditions suivantes :
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 134

Convention collective 2008-11
(a) Lors de sa demande, le Membre doit être resté en fonction à temps plein à l'Université pendant six (6) ans de suite en
tant que
Professeur ou Bibliothécaire, au rang de titulaire, agrégé ou adjoint. À la date où débute le congé sabbatique, le Membre
doit avoir la permanence. Exceptionnellement, les
Chargés d’enseignement et les
Bibliothécaires généraux ayant la permanence et les années de service requises à l'Université Laurentienne sont en droit
de demander un congé sabbatique à condition d'obtenir l'autorisation du
Doyen/Bibliothécaire en chef. Si le Membre désire utiliser ce congé pour se perfectionner, l'Université doit étudier la
demande en tenant particulièrement compte des objectifs de la politique d'équité en matière d'emploi. Le service, aux fins
de l'admissibilité au congé sabbatique, est calculé à compter de l'entrée en fonction à temps plein à l'Université ou de la
date du dernier congé sabbatique obtenu, si celle-ci est plus récente. Lorsqu'un Membre prend un congé sabbatique,
toutes les années de service accumulées aux fins de l'admissibilité sont épuisées, à moins d’indication autre dans la
présente
Convention collective. N'entrent dans ce calcul ni les congés sabbatiques, ni les congés d'études, ni les congés non
payés. Le congé sabbatique n'est pas accordé de façon automatique et il n'est accordé qu'à la suite d'une demande en
règle présentée de la façon décrite plus bas.
(b) Dans le but d'attirer des professeurs qualifiés, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut reconnaître de
temps à autre les années d'emploi à temps plein comme membre du corps professoral d'une autre université ou dans un
des collèges affiliés ou fédérés d'une université. Ce crédit doit être spécifié dans la lettre initiale de nomination.
(c) Dans des circonstances spéciales, le Membre peut demander de prendre son congé sabbatique un (1) an avant
l'année dans laquelle il deviendrait normalement admissible au congé en question. Si un congé sabbatique est accordé
dans de telles circonstances, le Membre reçoit une rémunération équivalente à quatre-vingt pour cent (80 %) de son
traitement.
(d) Dans le but d'assurer la planification efficace des cours offerts par un Département/une
École, le Doyen/Bibliothécaire en chef peut inviter un Membre à demander son congé sabbatique après cinq (5) années
de service.
Le Doyen/Bibliothécaire en chef présente la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 135

Convention collective 2008-11 demande avant le 1er mai de l'année universitaire qui précède celle dans laquelle le
Membre est invité à demander un congé sabbatique, et le Membre répond à l'invitation du Doyen/Bibliothécaire en chef
avant le 1er juin. Si le Membre accepte, il présente un programme de congé sabbatique au
Directeur de son Département/École avant le
30 septembre, en conformité avec l'alinéa
7.25.3 (b) ci-dessous. Si le Membre accepte et que la demande est approuvée, il reçoit une rémunération équivalente à
quatre-vingt- cinq pour cent (85 %) de son traitement pendant le congé sabbatique.
7.25.3 Demande
(a) Les Doyens et le Bibliothécaire en chef maintiennent, et passent en revue chaque année de concert avec le
Département/l’École, un calendrier d'admissibilité au congé sabbatique pour chaque Département/École, dans l'unique
but d'aider à planifier méthodiquement les congés sabbatiques. Des exemplaires du plan sont distribués avant le 1er
juillet de chaque année au directeur qui en remet un à chaque
Membre du Département/de l’École.
(b) Les Membres doivent soumettre leur demande de congé sabbatique au
Doyen/Bibliothécaire en chef avec copie au
Directeur du Département/de l’École au plus tard le 30 septembre de l'année universitaire précédant l'année du congé.
(c) Au plus tard le 15 novembre de l'année universitaire qui précède l'année du congé sabbatique, le Doyen/Bibliothécaire
en chef fait parvenir au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche la recommandation du
Département/de l'École et sa propre recommandation. Après avoir examiné la demande selon les critères établis aux
clauses 7.25.1 et 7.25.2 ci-dessus, et ayant pris en considération la recommandation du
Doyen/Bibliothécaire en chef, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche rend une décision et la fait parvenir au
Membre avant le 15 décembre de l'année universitaire précédant l'année du congé sabbatique.
(d) Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche base sa décision d'approuver ou de refuser un programme de
congé sabbatique sur les mérites intrinsèques du projet sabbatique et l'intérêt qu'il présente pour le développement
professionnel du
Membre et pour l'Université.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 136

Convention collective 2008-11
(e) Si un Membre désire par la suite modifier son programme de congé sabbatique, il soumet les changements proposés
à l'approbation de son Doyen/Bibliothécaire en chef. Si le
Doyen/Bibliothécaire en chef n'approuve pas les changements proposés après avoir consulté le Département/l’École, le
Membre peut demander qu'ils soient soumis à l'approbation du Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche.
(f) Le Doyen/Bibliothécaire en chef peut retourner la demande présentée par le
Membre en vertu de l'alinéa 7.25.3 (b) ci- dessus ou la demande de modifications présentée en vertu de l'alinéa 7.25.3 (e)
ci- dessus. Si sa demande lui est retournée, le candidat étudie les suggestions du
Doyen/Bibliothécaire en chef et soumet une nouvelle demande dans les dix (10) jours ouvrables suivants.
7.25.4 Remise à une date ultérieure
(a) Au cas où, pour des raisons financières et/ou relatives aux programmes d'enseignement, le
Doyen/Bibliothécaire en chef estime nécessaire d'ajourner le congé sabbatique, le
Membre intéressé doit être avisé avant le 1er juillet de l'année universitaire précédant celle du congé sabbatique. Une
remise du congé sabbatique ne peut pas être exigée sans raison. En pareil cas, le Membre reçoit un montant
supplémentaire équivalent à cinq pour cent (5 %) de son traitement normal pour l’année d'ajournement à titre de
« rémunération » pendant son année sabbatique, et reçoit une (1) année de crédit pour l’année différée, de sorte que son
prochain congé sabbatique a lieu selon le calendrier établi à l’origine. Un congé sabbatique ne peut être différé plus de
trois
(3) ans pour des raisons financières ou de programme.
(b) (i) Si le Membre désire remettre à plus tard son congé sabbatique, il ne peut le faire que pour des raisons valables et
en ayant obtenu l'autorisation du
Doyen/Bibliothécaire en chef avant le
1er mai qui précède immédiatement la date limite spécifiée à l'alinéa
7.25.3 (b) ci-dessus. Cette permission n’est pas refusée sans raison valable.
Si un Membre dont le congé sabbatique a été accordé par le Vice- recteur à l'enseignement et à la recherche désire le
différer pour des raisons valables, il doit obtenir l'autorisation du Doyen/Bibliothécaire
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 137

Convention collective 2008-11 en chef au moins deux (2) mois avant la date prévue du début du congé sabbatique. Cette
permission n’est pas refusée sans raison valable.
(ii) Si un ajournement est accordé, le
Membre ne bénéficie d'aucune préséance sur ses collègues en ce qui concerne le calendrier des congés sabbatiques du
Département/de l’École. Ces
Membres reçoivent une (1) année de crédit pour l’année différée de sorte que leur prochain congé sabbatique a lieu selon
le calendrier établi à l’origine. Ce délai ne s'étendra pas au-delà d'un (1) an.
(c) Dans l’éventualité où le processus d’accession à la permanence du Membre est retardé pour cause de maladie, de
grossesse, de congé parental ou de congé d’adoption, le
Membre reçoit une (1) année de crédit pour l’année différée de sorte que son prochain congé sabbatique a lieu selon le
calendrier établi à l’origine.
(d) Sauf en cas de circonstances atténuantes, lorsqu’un Membre remet à plus tard son congé sabbatique sans
autorisation formelle, il perd la préséance sur ses collègues dans le calendrier des congés sabbatiques du
Département/de l’École. Si, pour des raisons financières et/ou relatives aux programmes d'enseignement, le
Doyen/Bibliothécaire en chef demande à ce Membre de remettre son congé sabbatique durant l'année universitaire
suivante, ce dernier n'a droit à aucune rémunération supplémentaire.
(e) Sauf en cas de circonstances atténuantes, lorsqu’un Membre ne demande pas à prendre un congé sabbatique auquel
il est admissible, il n'a droit à aucune rémunération supplémentaire s'il est tenu de remettre son congé sabbatique durant
l'année universitaire suivante pour des raisons financières et/ou relatives aux programmes d'enseignement.
(f) Si le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche et/ou le Comité d'arbitrage rejettent le projet sabbatique du
Membre sous prétexte qu'il est inadapté à une institution d'enseignement supérieur, le Membre est en droit de renouveler
sa demande l'année suivante mais il n'a droit à aucune rémunération supplémentaire.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 138

Convention collective 2008-11
(g) Il peut être convenu par un commun accord entre les Parties de ne pas observer les dates limites.
7.25.5 Durée du congé sabbatique
Les Membres sont libres d'opter pour :
(a) Un congé de six (6) mois à compter généralement du 1er juillet ou du 1er janvier. ou
(b) Un congé de douze (12) mois, à compter généralement du 1er juillet ou d'une autre date approuvée par le
Doyen/Bibliothécaire en chef compétent. Cette approbation ne peut être refusée sans raison.
7.25.6 Rémunération
(a) Les Membres choisissant un congé de six (6) mois, avec un crédit de six (6) ans accumulés en vue d’un congé
sabbatique, ont droit au traitement intégral.
(b) Les Membres choisissant un congé de douze
(12) mois, après avoir accumulé six (6) ans de crédit, ont droit à une rémunération équivalente à quatre-vingt-cinq pour
cent (85
%) du traitement normal qui leur revenait autrement.
(c) A la demande du Membre, et sous réserve des règlements provinciaux et fédéraux, le
Membre peut bénéficier d'une partie de son traitement universitaire sabbatique sous forme de bourse de recherches de
l’Université. Dans ce cas, il incombe au
Membre de faire les déductions et les déclarations nécessaires auprès des autorités gouvernementales, en tenant
compte des lois provinciales et fédérales; l'Université n'accepte aucune responsabilité à cet égard.
(d) Les Membres en congé sabbatique ne peuvent pas se charger d'autres fonctions rémunérées sans l'autorisation
préalable du
Doyen/Bibliothécaire en chef. Cette autorisation ne peut être refusée sans raison valable. Habituellement, toute
rémunération supplémentaire acquise au cours du congé sabbatique ne peut excéder une somme qui porterait le total à
cent pour cent (100 %) du traitement usuel du Membre en plus des frais de voyage et des frais de déplacement pour lui,
son épouse et leurs enfants à charge. Si cette limite est dépassée, l'Université se
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 139

Convention collective 2008-11 réserve le droit de réduire le traitement proportionnellement.
(e) Un Membre ayant à son compte, à la date où il devait prendre sa retraite, un crédit d'années inutilisées en vue d'un
congé sabbatique, a le droit de demander à prendre un congé sabbatique pendant l'année qui précède sa retraite, à la
condition qu'en rentrant à l'Université, il complète sa dernière année de service. Si le congé sabbatique est accordé dans
de telles circonstances, le
Membre a droit à une rémunération sabbatique calculée au prorata sur la base du traitement normalement applicable au
congé sabbatique, et en lui créditant son année finale de service au retour. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef peut accepter de calculer au prorata la durée du congé sabbatique au lieu de la
rémunération.
7.25.7 Avantages sociaux
(a) Pendant la période du congé sabbatique, le
Membre continue de bénéficier de tous les avantages sociaux en conformité avec les dispositions de l’article 8.45 –
Avantages sociaux.
(b) Durant un congé sabbatique, les calculs des retraites sont basés sur le salaire qu'aurait reçu le membre s'il n'avait pas
été en congé sabbatique.
7.25.8 Vacances
Il est entendu que les Membres en congé sabbatique prennent leurs vacances annuelles accumulées au cours de l'année
précédente entre le 1er juillet et le 30 juin de l'année universitaire au cours de laquelle ils prennent leur congé. De plus, il
est entendu que les Membres qui prennent un congé sabbatique de six (6) mois prennent la moitié de leurs vacances
annuelles pendant la période de congé sabbatique. Les Membres ont droit aux vacances annuelles correspondant à une
(1) année de travail après le 30 juin de l'année où ils ont terminé leur congé sabbatique.
7.25.9 Reprise des fonctions
(a) Les Membres auxquels on a accordé un congé sabbatique s'engagent, en rentrant, à reprendre à temps plein et
pendant au moins un (1) an leurs fonctions de professeur ou de bibliothécaire. Si le Membre ne reprend pas ses
fonctions, il est obligé de rembourser à l'Université la totalité du traitement et des avantages sociaux reçus durant le
congé sabbatique, sauf dans la mesure où
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 140

Convention collective 2008-11 l'Université peut renoncer à un tel remboursement.
Toutefois, lorsqu’un Membre prévoit prendre sa retraite au cours de l’année universitaire qui suit son congé sabbatique,
l’Employeur peut dispenser le Membre de l’exigence de reprendre ses responsabilités. De plus, afin de faciliter la retraite
anticipée, l’Employeur et le Membre peuvent convenir d’un congé sabbatique anticipé conforme à l’alinéa 7.25.2
(c) ci-dessus sans sanction pécuniaire, le
Membre prenant sa retraite à la suite de ce congé et n’étant pas obligé de reprendre ses responsabilités. Le
consentement de l’Employeur est requis dans ces deux situations.
(b) Dans un délai d’un (1) mois après son retour, le Membre est tenu d'établir et de faire parvenir par écrit à son
Doyen/Directeur de bibliothèque un compte rendu complet de ses recherches, de son activité professionnelle et de ses
réalisations en vertu du plan approuvé avant son congé. Un Membre peut demander par écrit au Doyen/Bibliothécaire en
chef de retarder la date de la présentation de son rapport. Ce rapport fait désormais partie de son dossier individuel qui
sert à l'évaluation en vue d'augmentation et de promotions. Si le
Membre ne présente pas son rapport de congé sabbatique dans le délai prévu sans explication suffisante, la décision
d'accorder ou de refuser l'augmentation annuelle en conformité avec la clause 8.20.11 de l’article
8.20 – Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang peut être retardée.
Pour commencer à accumuler le crédit sabbatique sans se voir imposer d'amende, le
Membre qui n'est pas admissible à une augmentation annuelle doit présenter son rapport durant le mois qui suit son
retour. S'il ne le fait pas, le Membre ne commencera pas à accumuler de crédit sabbatique avant le 1er janvier ou le 1er
juillet qui suit de plus près la présentation du rapport. Si, après avoir examiné le rapport, le Doyen/Bibliothécaire en chef
estime que le rendement n'est pas satisfaisant, des mesures appropriées peuvent être prises, ainsi qu'il est prévu à
l’article 5.75 – Mesures disciplinaires et l’article 5.80 – Suspension et renvoi.
(c) Nonobstant les dispositions de l'alinéa
7.25.9 (a) ci-dessus, l'Université peut accorder au plus une (1) année de congé d'études à un Membre dès la fin de son
congé sabbatique pourvu que pendant leur
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 141

Convention collective 2008-11 congé sabbatique le Membre ai étudié pour obtenir un doctorat et que l’année additionnelle
de congé lui permette de continuer leur études doctorales. Dans des circonstances exceptionnelles, sur recommandation
du Doyen/Bibliothécaire en chef et avec l’autorisation du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche, le congé
d’étude pourra être rallongé d’un an. Cette succession de congés, sabbatiques et d’étude ne sera accordée qu’une fois
pendant la carrière des Membres. Les Membres recevront un traitement, en conformité avec les dispositions de l'article
7.30 – Congé d’études pendant ce congé d'études, et il doit revenir à l'Université pour une durée égale au congé total ou,
s'il ne le fait pas, rembourser à l'Université la totalité de la rémunération et des avantages sociaux reçus durant le congé
sabbatique et le congé d'études successifs.
Le Membre peut demander que la rémunération pour le congé sabbatique et le congé d'études successifs lui soit versée
selon une formule modifiée pourvu que le montant payé en une année n'excède pas la rémunération attribuée à l'origine
pour l'année sabbatique.
7.25.10 Incapacité
Dans le cas où un Membre en congé sabbatique ne peut plus remplir ses obligations à cause de raisons de santé, les
politiques et les procédures suivantes devront être suivies :
(a) Le Membre informera dès que possible le
Doyen/Bibliothécaire en chef des circonstances de son incapacité et fournira à ce dernier un rapport médical indiquant la
gravité de l'incapacité et, si possible, la date de retour prévue. Pour la durée de la maladie, les clauses de l'article 7.55 –
Maladie physique et mentale, s'appliqueront.
(b) Dans le cas où un Membre en congé sabbatique est invalide et incapable de s'acquitter de ses tâches durant une
période représentant moins de cinquante pour cent
(50 %) de son congé, celui-ci devrait être considéré comme ayant pris son congé. Le
Membre doit soumettre un rapport de ses activités durant son congé au moment où se termine le congé ou à la fin du
congé de maladie (le plus tardif des deux). Lors de l'évaluation, on tiendra compte de l'impact de la maladie sur le congé
sabbatique du
Membre.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 142

Convention collective 2008-11
(c) Dans le cas où un Membre est invalide et incapable de s'acquitter de ses tâches durant une période représentant plus
de cinquante pour cent (50 %) de son congé, celui-ci sera considéré comme n'ayant pas pris son congé.
Le Membre sera admissible à prendre son congé sabbatique à un moment mutuellement acceptable. Si le Membre
indique qu'il terminera le plan de congé précédemment approuvé, le Doyen/Bibliothécaire en chef, sur avis du
Département/de l’École et en consultation avec le Membre, déterminera la date à laquelle débutera le congé sabbatique.
Dans le cas où le Membre désire modifier son plan de congé, les dispositions de l'alinéa
7.25.3 (f) s'appliqueront.
7.25.11 Congés sabbatiques trisannuels
Bien que les congés sabbatiques soient accordés généralement après six (6) ans de service, les
Parties reconnaissent que, en dehors des dispositions d'admissibilité aux congés, qui auront toujours la priorité, il peut
être profitable pour l'Université et pour les Membres que ceux-ci prennent, après trois (3) ans de service, un congé
sabbatique de six (6) mois, avec quatre-vingt-cinq pour cent (85 %) du salaire. Pour chaque tranche de six (6) mois de
service au-delà de trois (3) ans, la personne en congé sabbatique a droit à deux et demi pour cent (2,5 %) de plus
pendant la période d'absence. En aucun cas un congé sabbatique trisannuel, proposé ou approuvé, ne peut être
repoussé plus d’un (1) an. Lorsque les Membres prennent un congé sabbatique trisannuel, toutes les années accumulées
y ouvrant droit sont épuisées, à moins d’indication autre dans la présente Convention collective. Lorsque le congé
sabbatique est différé, le Membre reçoit une (1) année de crédit pour l’année d’ajournement, de sorte que son prochain
congé sabbatique se trouve à l’année prévue dans la rotation d’origine. Le congé sabbatique après trois (3) ans de
service peut être accordé si :
Admissibilité
(a) Le Membre a la permanence à la date du début du congé;
(b) Le congé n'entraîne pas la remise à plus tard du congé sabbatique d'un Membre avec six
(6) ans de service ou plus;
(c) Le congé ne grève pas le budget du
Département/de l’École.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 143

Convention collective 2008-11
Reprise des fonctions
(a) Les Membres auxquels est accordé un congé sabbatique s’engagent, en rentrant, à reprendre à temps plein et
pendant au moins six (6) mois leurs fonctions de Membre du corps professoral à temps plein. Si le Membre ne reprend
pas ses fonctions, il est obligé de rembourser à l’Université la totalité du traitement et des avantages sociaux reçus durant
le congé sabbatique, sauf dans la mesure où l’Université peut renoncer à un tel remboursement.
Toutefois, lorsqu’un Membre prévoit prendre sa retraite au cours de l’année universitaire qui suit son congé sabbatique,
l’Employeur peut dispenser le Membre de l’exigence de reprendre ses responsabilités. De plus, afin de faciliter la retraite
anticipée, l’Employeur et le Membre peuvent convenir d’un congé sabbatique anticipé conforme à l’alinéa 7.25.2
(c) ci-dessus sans sanction pécuniaire, le
Membre prenant sa retraite à la suite de ce congé et n’étant pas obligé de reprendre ses responsabilités. Le
consentement de l’Employeur est requis dans ces deux situations.
(b) Dès son retour, le Membre est tenu d’établir et de faire parvenir au Doyen/Bibliothécaire en chef et au Directeur de
son
Département/École, dans le délai d’un (1) mois, un compte rendu complet de ses recherches, de son activité
professionnelle et de ses réalisations en vertu du plan approuvé avant son congé, tel qu’indiqué à l’alinéa
7.25.9 (b) ci-dessus.
ARTICLE 7.30 – CONGÉ D'ÉTUDES
Le terme « congé d'études » désigne un congé servant à améliorer les qualifications universitaires.
Généralement, il s'agit d'obtenir un titre plus élevé, ou l'équivalent reconnu comme tel par l'Université et le
Département/l’École. Ce congé doit servir les meilleurs intérêts de l'Université. Habituellement, les congés d'études
accordés au Membre au cours de sa carrière dans l'enseignement supérieur ne peuvent pas dépasser deux (2) ans.
7.30.1 Admissibilité
Sont admissibles au congé d'études les Membres ayant la permanence ou un poste menant à la permanence ou les
Membres chargés de cours permanents, au moins deux (2) années devant être écoulées depuis le dernier congé
sabbatique à l'exception des circonstances extraordinaires mentionnées à l'alinéa 7.25.9 (c) de l’article 7.25 –
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 144

Convention collective 2008-11
Congé sabbatique. Le congé d'études n'est pas automatique; il n’est accordé que sur l’approbation du Vice-recteur à
l’enseignement et à la recherche, après consultation du Département/de l'École, par l’intermédiaire du Directeur du
Département/de l’École et du Doyen/Bibliothécaire en chef concerné à la suite de la procédure décrite ci-dessous.
Lorsque l'Employeur n'est pas en mesure d'accorder un congé d'études au cours d'une (1) année donnée, l'Employeur
fait tous les efforts raisonnables pour s'assurer que le Membre obtienne le congé dans l'année qui suit la demande.
7.30.2 Demande
(a) Les demandes de congé d'études sont adressées au plus tard le 30 septembre, après consultation du Département/de
l’École, au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche par l'intermédiaire du Directeur concerné de concert avec le
Doyen/Bibliothécaire en chef. En soumettant sa demande, le Membre fournit un projet mûrement réfléchi, indiquant
l'intérêt que présente son projet pour son développement personnel en tant que professeur ou bibliothécaire, et pour les
meilleurs intérêts de l'Université. En faisant parvenir la demande au Doyen/Bibliothécaire en chef, le
Département/l’École, par l'intermédiaire de son Directeur, y joint une recommandation positive ou négative, non
seulement avec une appréciation du projet, mais aussi avec une opinion sur les répercussions possibles du congé sur les
programmes et le budget du
Département/de l’École. En transmettant la demande au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche, le
Doyen/Bibliothécaire en chef y joint une évaluation de la demande, en appliquant les mêmes critères. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef a la possibilité, afin de juger de la validité de la demande, de s'enquérir, entre autres, des
capacités prouvées de l'intéressé. Une copie de la recommandation du Département/de l’École ainsi que celle du
Doyen/Directeur de bibliothèque sont mises à la disposition du candidat.
(b) Les demandes de congé d'études doivent parvenir au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche au plus tard le
31 octobre de l'année universitaire précédant celle prévue pour le congé. Le Vice-recteur à l'enseignement et à la
recherche vérifie la demande à la lumière des critères établis par l'Université et de la situation financière pour l'année du
congé, et rend sa décision, une copie de laquelle est remise au membre. La décision du Vice-recteur à l'enseignement et
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 145

Convention collective 2008-11 à la recherche est sans appel et lie les
Parties.
(c) Dans le cas où le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche est obligé de refuser le congé d'études d'un Membre
pour des raisons financières, après qu'il fut approuvé, le Membre acquiert, pour l'année d'après, la préséance sur les
collègues de son Département/École.
(d) On peut ne pas tenir compte des dates limites mentionnées ci-dessus dans ces circonstances particulières.
7.30.3 Conditions
(a) Un congé d’études d’un (1) an avec une rémunération de trente-cinq mille dollars
(35 000 $), ou une rémunération calculée au prorata si le congé dure moins d’un (1) an, peut être accordé à un Membre
ayant la permanence, à un Membre ayant un poste menant à la permanence ou à un Membre chargé de cours
permanent après deux (2) années de service.
(b) Un congé d’études de deux (2) ans avec une rémunération de trente-cinq mille dollars
(35 000 $) par an peut être accordé à un
Membre ayant la permanence, à un Membre ayant un poste menant à la permanence ou à un Membre chargé de cours
permanent après quatre (4) années de service.
(c) Un Membre peut demander une réduction temporaire de sa charge de travail pour entreprendre ou terminer des
études de doctorat. Lorsque, à la discrétion du Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche et sur recommandation du
Doyen/Bibliothécaire en chef, il est possible de remplacer adéquatement la personne intéressée, la réduction de la charge
de travail sera accordée avec une réduction proportionnelle de salaire basée sur la rémunération pour une surcharge de
remplacement.
(d) La période maximale d'absence est de deux
(2) ans consécutifs à compter, habituellement, du 1er juillet.
(e) Au cas où le Membre désire suivre un cours d'été dans le but d'acquérir un diplôme supérieur, il peut, sans perte de
crédit en vue de son congé d'études, demander jusqu'à quatre (4) semaines d'absence, ne comportant aucune diminution
du traitement normal, à condition d'exercer ses fonctions à l'Université pendant une moitié de la période
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 146

Convention collective 2008-11 des vacances. Pour faire une telle demande, il faut que le Membre procède de la façon
décrite à la clause 7.30.2 ci-dessus.
7.30.4 Avantages sociaux
Les prestations d'assurance, de retraite, et autres continuent d'être payées pendant le congé, pourvu que le Membre
continue, pour sa part, d'acquitter ses primes.
7.30.5 Reprise des fonctions
(a) Le Membre est tenu de passer un accord écrit l'engageant, à l'issue de son congé d'études, soit à reprendre
immédiatement ses fonctions à l'Université pour une période égale à celle du congé d'études et en aucun cas, de moins
d'un (1) an, soit à rembourser l'Université d'une somme représentant la totalité de la rémunération qu'il a reçue pendant
son congé d'études. Si un Membre retourne à l'Université pour une période moindre que celle du congé d'études,
l'Université exige du
Membre le remboursement de tout ou partie de la rémunération reçue pendant le congé.
(b) Le Membre fait parvenir à son
Doyen/Directeur de bibliothèque et à son
Directeur de Département/d’École, dans un délai maximum d'une (1) semaine, à compter de la date de reprise, un
compte rendu complet des études qu'il a entreprises au cours du congé, et ce rapport fait désormais partie de son dossier
individuel.
(c) La période du congé d'études ne compte pas dans le calcul du crédit en vue du congé sabbatique.
7.30.6 Emplois contractés en période de congé d'études
Les Membres en congé d'études ne peuvent pas accepter d'emploi rémunéré sans l'autorisation écrite préalable du
Doyen/Bibliothécaire en chef.
ARTICLE 7.35 – RÉDUCTION VOLONTAIRE DE LA
CHARGE DE TRAVAIL
7.35.1 L’Employeur et le Syndicat souscrivent au principe de la réduction volontaire de la charge de travail et la
considèrent profitable tant pour le Membre que pour l'Université. Tout Membre à temps plein de l'unité de négociation,
occupant à un moment donné un poste ordinaire à temps plein, et ayant à son compte un minimum de deux (2) ans
consécutifs de service à temps plein à l'Université, peut, sur sa demande, bénéficier d'une réduction temporaire allant
jusqu'à cinquante pour cent (50 %) de sa charge de travail
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 147

Convention collective 2008-11 accompagnée d'une réduction proportionnelle du traitement et des vacances annuelles, à
condition que :
(a) La réduction soit pour une période de douze
(12) mois;
(b) La demande soit normalement soumise au
Département/à l’École et au Doyen/Directeur de bibliothèque trois (3) mois à l'avance;
(c) Le Doyen/Directeur de bibliothèque approuve la demande, cette approbation ne pouvant pas être refusée sans raison
valable.
7.35.2 Nonobstant l'alinéa 7.35.1 (a) ci-dessus, l'Université peut, sur demande, autoriser des réductions volontaires de la
charge de travail pour des périodes de plus de douze (12) mois, ainsi que le renouvellement d'une période de douze (12)
mois, sous réserve de l'approbation du
Doyen/Bibliothécaire en chef, selon l'alinéa 7.35.1 (c) ci-dessus.
7.35.3 Les membres du corps professoral avec réduction volontaire de la charge de travail ont droit aux avantages
sociaux, et ont le droit de cotiser au régime d’avantages sociaux de l’Université avec partage des cotisations selon les
dispositions de la
Convention collective.
(a) Congé de maladie. En application de l’article
7.55 – Maladie physique et mentale, les
Membres bénéficient du congé de maladie selon la rémunération reçue pendant la période de réduction volontaire de la
charge de travail.
(b) Invalidité de longue durée. Les Membres qui ont l’intention de demander une réduction volontaire de la charge de
travail doivent recevoir des renseignements précis sur la protection en cas d’invalidité de longue durée pendant et après
la période de réduction volontaire de la charge de travail. Les
Membres ne devraient pas accepter de réduction volontaire de la charge de travail sans avoir par écrit un document
complet se rapportant à la protection d’invalidité à long terme.
(c) Régime de retraite. Les Membres avec réduction volontaire de la charge de travail peuvent continuer de contribuer au
régime de retraite sur la base du total de leur rémunération normale, les cotisations étant versées par l’Employé et
l’Employeur de la façon indiquée dans la Convention collective, et dans les limites des règlements de Revenu
Canada. Il est entendu que pour Revenu
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 148

Convention collective 2008-11
Canada, les cotisations basées sur la rémunération normale au lieu de la rémunération réduite, ne peuvent être perçues
pendant plus de cinq (5) ans (total cumulatif).
(d) Assurance-vie. L’assurance-vie peut se faire sur la base de la rémunération normale et avec les maxima normaux.
(e) Congé sabbatique. Les droits des professeurs avec réduction volontaire de la charge de travail sont proportionnels à
la réduction de la charge de travail.
7.35.4 Les Membres bénéficiant des dispositions du présent article continuent d'être Membres de l'unité de négociation,
nonobstant la définition de la qualité de
Membre donnée à l'article 2.15 – Reconnaissance de l’unité de négociation.
7.35.5 En matière des règlements gouvernant la permanence et les promotions, les périodes avec réduction volontaire de
la charge de travail comptent dans la même proportion que la réduction de la charge de travail. La recherche et
l’enseignement à temps plein dans un autre établissement pendant que le Membre a une réduction volontaire de la
charge de travail à l’Université Laurentienne comptent aux fins des exigences minimales de temps concernant les
promotions.
7.35.6 Les Membres avec réduction volontaire de la charge de travail retiennent le droit et l’obligation de prendre part aux
tâches administratives de l’Université. Dans son évaluation de ces tâches, le Doyen/Directeur de bibliothèque tient
compte de la réduction de la charge de travail du Membre. En tant que Membres à temps plein de l’unité de négociation,
les Membres avec réduction volontaire de la charge de travail conservent le droit d’appartenir aux conseils universitaires
en tant que membres à part entière avec droit de vote, et de recevoir les procès verbaux, autres documents et
communications de leur
Département/École et de l’Université s’ils sont présents sur le campus. En cas d’absence du campus, l’Université n’est
pas tenue de prendre des mesures extraordinaires en vue de permettre au
Membre de participer pleinement.
7.35.7 Pendant la période de réduction volontaire de la charge de travail, les Membres soumettent un rapport annuel en
application de l’article 5.45 –
Compte rendu annuel des membres, en vue d’être admissibles aux augmentations progressives au même rang (article
8.15 – Augmentations progressives au même rang et article 8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.)
L’augmentation progressive au même rang, si elle
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 149

Convention collective 2008-11 est accordée, s’ajoute à la rémunération de base du
Membre. Cette nouvelle rémunération de base, combinée au pourcentage de réduction de la charge de travail, est utilisée
pour calculer la rémunération réelle du Membre.
ARTICLE 7.40 – CONGÉ NON RÉMUNÉRÉ
7.40.1 Un congé sans rémunération peut être accordé à un
Membre, selon des conditions acceptables pour l'Université et qui sont spécifiées, au préalable, dans un document écrit
envoyé au Syndicat avant la date du congé, et indiquant les arrangements au sujet des avantages sociaux. L'Employeur
ne peut pas refuser son autorisation sans raison valable.
7.40.2 Habituellement, la demande d'un congé non rémunéré, contenant un exposé de l'objet, est soumise par écrit au
Doyen/Directeur de bibliothèque au moins six (6) mois à l'avance et une demande de prolongation au moins quatre (4)
mois à l'avance. On peut surseoir à ces délais dans des situations particulières.
7.40.3 La recommandation touchant la demande de congé non rémunéré est du ressort du Doyen/Directeur de
bibliothèque après consultation du Département/de l’École. La décision finale appartient au Vice-recteur à l'enseignement
et à la recherche.
7.40.4 Normalement, le congé non payé dont il est question au présent article ne peut pas durer plus de deux (2) ans.
7.40.5 Le Membre peut opter pour la cessation, pendant le congé, des avantages sociaux conformément aux règles et
règlements actuels. S'il opte pour la continuation des avantages sociaux auxquels il a droit, il prend les mesures qui
s'imposent d'après la clause 7.40.1 ci-dessus.
7.40.6 Les congés pour comparution et les congés politiques font l'objet de l’article 7.45 – Congé pour comparution et
l’article 7.50 – Congé politique.
ARTICLE 7.45 – CONGÉ POUR COMPARUTION
7.45.1 Un congé payé est normalement accordé aux
Membres, sauf s'ils sont bénéficiaires d'un congé non rémunéré, s'ils sont cités en justice en tant que juré, témoin ou
expert-conseil, ou cités à comparaître devant un tribunal ou tout organe judiciaire ou statutaire du Canada habilité à
contraindre les témoins à comparaître devant lui.
7.45.2 Le Membre est tenu de signaler par écrit au
Doyen/Bibliothécaire en chef son absence imminente, et d'apporter une preuve de sa
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 150

Convention collective 2008-11 comparution effective si on la lui demande.
Le Membre doit essayer de prendre les mesures nécessaires pour assurer l'exécution de ses fonctions en son absence.
7.45.3 Les dispositions régissant les congés payés ne s'appliquent pas aux Membres qui purgent une peine ou qui
comparaissent comme témoin pour leur propre compte.
7.45.4 Si un Membre désire s'absenter afin d'intenter une action civile, il s'adresse au Doyen/Bibliothécaire en chef pour
demander un congé non rémunéré (voir l'article 7.40 – Congé non rémunéré).
7.45.5 Aucune sanction n'est imposable aux Membres qui ne peuvent remplir leurs fonctions à cause d'une action
intentée contre eux par suite de l'exécution de leurs fonctions universitaires. Les absences de ce genre sont régies par les
dispositions de la clause
7.45.2 ci-dessus.
ARTICLE 7.50 – CONGÉ POLITIQUE
7.50.1 L’Employeur reconnaît le droit à tous les Membres de l'unité de négociation de prendre part à la vie publique ou
d'accepter toute charge officielle, en qualité de membre du gouvernement provincial ou fédéral, ou tout autre poste
politique à temps plein.
7.50.2 Si un Membre est nommé par un parti politique, soit pour occuper un poste dans le parti, soit pour se présenter
aux élections gouvernementales, et qu'il a accepté la nomination, il en avise dans un délai raisonnable le
Doyen/Bibliothécaire en chef afin que ce dernier fasse le nécessaire pour que la charge supplémentaire de travail qui en
résulte entre la date d'émission des brefs et la date des élections puisse être exécutée de façon convenable par d'autres.
7.50.3 L’Employeur peut accorder au Membre un congé non payé pour la période comprise entre la date de l'émission
des brefs et la date des élections. Ce congé ne doit pas être refusé sans raison valable.
7.50.4 Si le Membre n'est pas élu, il est tenu de reprendre ses fonctions immédiatement.
7.50.5 Si le Membre est élu, et :
(a) S'il s'agit d'un Membre ayant la permanence et qu'il réintègre son poste immédiatement après avoir cessé d'exercer
ses fonctions publiques dans les six (6) ans qui suivent la date de son élection, tous ses droits, privilèges et rang lui sont
restitués dès sa
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 151

Convention collective 2008-11 reprise de fonction, et le montant de son traitement comprendra toutes les augmentations
attribuées aux collègues du même rang. Une prolongation de la limite de six (6) ans peut être convenue par les Parties.
Dans ces conditions, et tant que dure son absence, le Membre a droit au congé non payé; il ne bénéficie pas des droits ni
des privilèges de la présente Convention collective, excepté dans la mesure des dispositions de l'article 7.40 – Congé non
rémunéré.
Aucune des dispositions du présent article ne doit être interprétée comme excluant la possibilité de l'emploi à temps
partiel du
Membre par l'Université comme enseignant, bibliothécaire professionnel, ou à tout autre titre; dans ce cas, le Membre est
payé selon la même échelle que les enseignants et bibliothécaires professionnels employés à temps partiel.
(b) S'il s'agit d'un Membre n'ayant pas la permanence, il est considéré comme ayant démissionné de l'Université dès le
jour suivant son élection.
7.50.6 Les Membres de l'unité de négociation qui se présentent pour une charge publique à temps partiel sont libres de
se présenter comme candidats aux élections sous réserve des dispositions de l'article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Dans ces
conditions, les Membres sont tenus de s'acquitter des responsabilités dont ils sont chargés, et qui sont définies dans la
présente
Convention collective.
ARTICLE 7.55 – MALADIE PHYSIQUE ET MENTALE
7.55.1 Les Membres de l'unité de négociation ont droit à un congé de maladie d'une durée maximale de six (6) mois, avec
le traitement qu'ils percevrait dans des conditions normales, à compter du premier jour de l'incapacité attribuable à un
accident ou à une maladie, dans le cas de chaque incapacité, la maternité exclue, laquelle est régie par les dispositions
de l'article 7.60 – Congés de maternité, congés parentaux et congés d’adoption. Les maladies qui durent plus de six (6)
mois entrent dans le cadre du régime d'indemnité pour invalidité à long terme et l’Employeur convient que pendant la
durée de la présente convention collective, il n’y aura aucun amendement au régime qui affecterait la nature et le niveau
des avantages sociaux auxquels un Membre a droit. Dès que possible après le commencement de la période
d'incapacité, l'absence et sa durée prévue doivent être signalées au
Doyen/Directeur de la bibliothèque par l'intéressé ou
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 152

Convention collective 2008-11 par un intermédiaire.
Lorsque l’Employeur paye le Membre conformément aux conditions indiquées ci-dessus ou assume les obligations qui en
découlent, l’Employeur est en droit d'obtenir un remboursement dans la mesure où l’Employeur a payé le Membre ou
effectué des paiements en son nom ou pour son bénéfice.
L’Employeur peut agir au nom du Membre pour faire appliquer ces droits.
7.55.2 (a) Sur demande du Doyen/Bibliothécaire en chef, un Membre soumet une attestation par un praticien de la
médecine habilité légalement, qui certifie que le Membre est incapable de remplir les fonctions de son poste;
(i) dans le cas d'un congé de maladie se prolongeant au-delà de cinq (5) jours ouvrables consécutifs;
(ii) dans le cas où le dossier des congés de maladie du Membre soulève des doutes sur la validité de sa demande, même
si chacune des périodes d'invalidité est d'assez courte durée pour qu'un certificat médical ne soit pas exigé.
(b) Dans le présent article, « praticien habilité légalement » se limite aux médecins habilités, dentistes habilités,
sages-femmes habilitées et psychologues certifiés.
Un Membre qui s’en remet aux soins ou aux traitements d’une personne qui n’est pas un médecin habilité court le risque
d’être jugé inadmissible au régime d’indemnité pour invalidité à long terme. Un médecin est une personne dûment
habilitée à pratiquer la médecine et reconnue par l’Ordre des médecins et des chirurgiens.
(c) Le Membre ne soumet qu’une seule attestation par absence due à la maladie ou l’invalidité, à moins que la durée
présumée de l’absence se prolonge au-delà du diagnostic indiqué dans la première attestation. Dans ce cas, le Membre
soumet une autre attestation d’invalidité ou de maladie pour chaque prolongation.
(d) Outre l’indication que le Membre est incapable de remplir les fonctions de son poste, toute attestation d’invalidité ou
de maladie comporte la durée probable de l’absence du Membre, mais le praticien habilité ne révèle aucun détail sur le
diagnostic des troubles médicaux qui sont la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 153

Convention collective 2008-11 cause de l’absence du Membre, sauf avec le consentement éclairé et par écrit du
Membre.
(e) Au cas où l’attestation est exigée en vertu du sous-alinéa 7.55.2 (a) (ii) ci-dessus, des exemplaires de la demande et
de l’attestation d’invalidité présentée sont fournis au Syndicat par le Doyen/Directeur de la bibliothèque.
(f) Dès la réception de l’attestation d’invalidité, le Doyen/Bibliothécaire en chef informe le
Membre sur ses droits en matière d’accommodement au cas où celles-ci lui permettraient de reprendre le travail à temps
plein ou partiellement avant la date prévue.
(g) Si le Membre le demande ou désire bénéficier de dispositions spéciales, le
Membre soumet au Doyen/Bibliothécaire en chef l’attestation par un praticien habilité, précisant les dispositions spéciales
dont le
Membre a besoin, ainsi que leur durée présumée.
(h) Un exemplaire de l‘attestation fournie en vertu de l’alinéa 7.55.2 (g) ci-dessus est transmis au Syndicat par le
Doyen/Bibliothécaire en chef.
(i) L’Employeur, le Syndicat et le Membre coopèrent entièrement pour effectuer les dispositions spéciales nécessaires
demandées par le Membre, et autant que possible, assurer que les modifications nécessaires au lieu de travail du
Membre sont en place au moment de la reprise du travail par le Membre.
(j) Les dépenses raisonnables encourues pour toute attestation demandée en vertu du présent article sont payées par le
Membre et remboursées au Membre par l’Employeur.
7.55.3 Pour que soit renouvelée sans perte une période d'indemnité de congé de maladie, le Membre en congé de
maladie et recevant une indemnité de congé de maladie doit, s'il s'agit d'une incapacité attribuable à une cause
complètement différente et n'ayant aucun rapport avec la première cause, réintégrer ses fonctions pendant un (1) jour
ouvrable complet ou, s'il s'agit d'une incapacité attribuable à la même cause, reprendre son poste pendant une période de
trente (30) jours.
7.55.4 Pendant une période d'absence survenant à la suite d'un avis de renvoi, aucune indemnité de maladie
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 154

Convention collective 2008-11 n'est accordée à moins d'une attestation médicale.
7.55.5 Les congés de maladie ne sont pas cumulatifs. En outre, ils ne sont pas remboursables, ni à la cessation d'emploi
ni à aucun autre moment.
7.55.6 Le montant des prestations versées par le régime de protection contre les accidents du travail, ou des prestations
analogues que le Membre est admissible à recevoir à la suite d'une maladie ou d'un accident en vertu d'un régime
gouvernemental, sauf l'assurance-chômage, est défalqué de l'indemnité de congé de maladie.
(a) Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche peut demander à un Membre de se prêter à un examen médical
par un praticien habilité légalement, nommé par l’Université, dans les conditions suivantes :
(i) au cas où le Membre soumet une demande d’accommodement en vertu de l’alinéa 7.55.2 (g) ci-dessus;
(ii) au moment où le Membre indique qu’il est prêt à reprendre le travail si l’absence a duré un mois ou davantage;
(iii) à tout autre moment pendant un congé de maladie; et
(b) L’Employeur paie tous les frais du praticien habilité, ainsi que toutes les dépenses raisonnablement encourues par le
Membre en vue de cet examen médical.
(c) Au cas où l’Employeur demande au Membre de se prêter à un examen médical en vertu de l’alinéa 7.55.6 (a)
ci-dessus, l’Employeur en informe le Membre, avec copie au
Syndicat, et l’Employeur communique au
Membre le nom de trois (3) praticiens de la médecine dûment qualifiés; le Membre en choisit un pour effectuer l’examen
médical.
(d) Le praticien habilité qui effectue l’examen médical fournit un rapport au Membre, en indiquant (i) si l’état de santé du
Membre lui permet de remplir les fonctions de son poste, ou si le Membre est capable de remplir ces fonctions grâce à
des dispositions spéciales; (ii) un pronostic sur la date de reprise du travail par le Membre et
(iii) le cas échéant, si les dispositions spéciales demandées par le Membre sont convenables. Le rapport ne comporte
aucun diagnostic de l’état de santé du Membre, à
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 155

Convention collective 2008-11 moins que ce dernier, en consultation avec le Syndicat, demande que le diagnostic soit
inclus.
(e) Dans les cinq (5) jours suivant la réception du rapport, le Membre soumet le rapport au
Doyen/Directeur de bibliothèque, qui à son tour en fournit un exemplaire au Syndicat dans les cinq (5) jours.
7.55.7 Dans le cas où l'incapacité est attribuable à la toxicomanie ou à l'alcoolisme, les prestations prévues au présent
article ne sont accordées que pour permettre au Membre de recevoir les soins réguliers d'un médecin ou de personnel
spécialisé.
7.55.8 Lorsque le comportement d’un Membre suscite des questions substantielles et raisonnables sur son état de santé
physique ou mentale, affectant matériellement la capacité du Membre à remplir ses fonctions, ou causant des
préoccupations en matière de sécurité du Membre et des autres Membres de la communauté universitaire, le Vice-recteur
à l’enseignement et à la recherche peut demander au
Membre de se prêter à un examen médical en vertu de la clause 7.55.6 ci-dessus. Le Syndicat est informée d’une telle
mesure. Lorsque le rapport est demandé à la suite d’une préoccupation réelle pour la sécurité du Membre ou des autres
Membres de la communauté universitaire, le rapport en question, outre l’information en vertu de l’alinéa 7.55.6 (d) ci-
dessus atteste si oui ou non le comportement du
Membre est un danger pour la sécurité du Membre ou des autres Membres de la communauté universitaire.
7.55.9 Les indemnités d'invalidité prévues dans le présent article ne sont pas accordées dans les conditions suivantes :
(a) Maladies ou blessures causées volontairement par l'Employé.
(b) Grossesse (toutefois, les complications de grossesse rentrent dans le cadre des dispositions touchant les congés de
maladie sur présentation d'un certificat médical).
(c) Si l'Employé bénéficie en même temps d'un congé payé.
(d) Participation volontaire à des émeutes, des guerres, des manifestations tumultueuses.
(e) La maladie ou une blessure est survenue alors que l'employé commettait un acte criminel dont un tribunal dûment
constitué l'a reconnu coupable, ou alors qu'il purgeait une peine.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 156

Convention collective 2008-11
ARTICLE 7.60 – CONGÉS DE MATERNITÉ, CONGÉS
PARENTAUX ET CONGÉS D’ADOPTION
7.60.1 Congé de maternité
(a) Un Membre à temps plein ou un Membre chargé de cours permanent qui est enceinte a droit à un congé de maternité
de dix-sept
(17) semaines.
(b) Pendant la période de congé de maternité précisée à l’alinéa 7.60.1 (a) ci-dessus, le
Membre reçoit de l’Employeur :
(i) pendant les deux (2) premières semaines, cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(ii) jusqu’à un maximum de quinze (15) semaines supplémentaires, un montant équivalant à la différence entre les
prestations de l’Assurance
Emploi (AE) reçues par le Membre et cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(iii) en outre, au cas où il y aurait une réduction par le gouvernement du
Canada du montant des prestations d’AE auxquelles le Membre a droit, le montant nécessaire pour garantir que le
Membre reçoit le supplément décrit au sous-alinéa 7.60.2 (b) (ii) ci- dessus.
(c) Si le Membre est inadmissible ou exclu des prestations de l’AE, ou si l’AE cessait de fournir les prestations de congé
de maternité, ou ajustait le montant de la prestation, l’Employeur maintient le Membre à cent pour cent (100 %) de son
traitement normal pendant la période de congé.
7.60.2 Préavis requis pour le congé de maternité
(a) Le Membre donne par écrit à l’Employeur au moins deux (2) semaines de préavis précisant la date de début du congé
de maternité. Par consentement mutuel, cette période peut être modifiée.
(b) Le délai de préavis indiqué à l’alinéa 7.60.2
(a) ci-dessus ne s’applique pas si le Membre cesse de travailler à cause de complications de la grossesse, ou à la suite
de la naissance, de la naissance d’un enfant mort-né ou d’une fausse couche.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 157

Convention collective 2008-11
7.60.3 Durée du congé de maternité
(a) Le congé de maternité du Membre qui a le droit de prendre un congé parental se termine dix-sept (17) semaines
après le début du congé de maternité. Au cas où le nouveau-né est hospitalisé, le Membre peut repousser ou interrompre
son congé de maternité par le même nombre de semaines pendant lesquelles le nouveau-né est hospitalisé, mais le
congé se prend obligatoirement au cours des cinquante- deux (52) semaines à partir de la date de la naissance de
l’enfant.
(b) Le congé de maternité d’un Membre qui n’a pas droit à un congé parental se termine soit le dernier jour de la
dix-septième (17) semaine à partir du commencement du congé de maternité, soit le dernier jour de la sixième (6)
semaine après la naissance, la naissance d’un enfant mort-né ou la fausse couche, la plus tardive de ces dates étant
retenue.
7.60.4 Congé pour le parent qui ne prend pas de congé de maternité ou de congé parental
À l’occasion de la naissance d’un enfant, ou de l’adoption d’un enfant dont la garde est confiée au parent pour la première
fois, le parent de l’enfant qui ne prend pas de congé de grossesse ou de congé parental a droit à un congé d’un maximum
de cinq (5) jours ouvrables comportant cent pour cent (100 %) de son traitement et avantages sociaux, congé qui se
prend au gré du Membre au cours des cinquante deux (52) semaines à partir de la date de naissance de l’enfant, ou de
l’adoption d’un enfant dont la garde est confiée au parent pour la première fois.
7.60.5 Congé parental à l’occasion de la naissance d’un enfant
(a) À l’occasion de la naissance d’un enfant, le
Membre qui est le père ou la mère et qui a choisi de prendre un congé parental en vertu de la Loi sur l’assurance-emploi
et de la législation pertinente, a droit à un congé d’un maximum de trente-cinq (35) semaines.
(b) Pendant la période de congé parental stipulé à l’alinéa 7.60.5 (a) ci-dessus, un
Membre reçoit de l’Employeur :
(i) pendant les deux (2) premières semaines, cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 158

Convention collective 2008-11
(ii) jusqu’à un maximum de sept (7) semaines supplémentaires, un montant équivalant à la différence entre les
prestations de l’assurance- emploi (AE) reçues par le Membre et cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(iii) en outre, au cas où il y aurait une réduction par le gouvernement du
Canada du montant des prestations d’AE auxquelles le Membre a droit, le montant nécessaire pour garantir que le
Membre reçoit le supplément décrit au sous-alinéa 7.60.5 (b) (ii) ci- dessus.
(c) Si le Membre est inadmissible ou exclu des prestations de l’AE, ou si l’AE cessait de fournir les prestations de congé
de maternité, ou ajustait le montant de la prestation, l’Employeur maintient le Membre à cent pour cent (100 %) de son
traitement normal pendant la période de congé.
7.60.6 Congé parental à l’occasion de l’adoption d’un enfant
(a) À l’occasion de l’adoption d’un enfant dont la garde est confiée au parent pour la première fois, le Membre qui est le
parent a droit à un congé parental d’un maximum de trente- sept (37) semaines. Le congé parental doit commencer au
cours des cinquante-deux
(52) semaines à partir de la date où l’enfant est confié pour la première fois à la garde du parent.
(b) Pendant la période de congé parental stipulée à l’alinéa 7.60.6 (a) ci-dessus un
Membre reçoit de l’Employeur :
(i) pendant les deux (2) premières semaines, cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(ii) jusqu’à un maximum de sept (7) semaines supplémentaires, un montant équivalant à la différence entre les
prestations de l’Assurance
Emploi (AE) reçues par le Membre et cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(iii) en outre, au cas où il y aurait une réduction par le gouvernement du
Canada du montant des prestations d’AE auxquelles le Membre a droit, le montant nécessaire pour garantir que
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 159

Convention collective 2008-11 le Membre reçoit le supplément décrit au sous-alinéa 7.60.6 (b) (ii) ci- dessus.
(c) Si le Membre est inadmissible, ou exclu des prestations de l’AE, ou si l’AE cessait de fournir les prestations de congé
de maternité, ou ajustait le montant de la prestation, l’Employeur maintient le Membre à cent pour cent (100 %) de son
traitement normal pendant la période de congé.
7.60.7 Préavis nécessaire pour le congé parental
(a) Le Membre indique par écrit à l’Employeur son intention de prendre un congé parental au moins deux (2) semaines
avant le commencement du congé. La période de préavis peut être modifiée sur consentement mutuel.
(b) La période de préavis à l’alinéa 7.60.7 (a) ci- dessus ne s’applique pas si le Membre cesse de travailler parce que
l’enfant est confié à sa garde plus tôt que prévu.
7.60.8 Prolongation du congé parental.
La prolongation du congé parental sans rémunération jusqu’à un maximum d’un an (1) est accordée au Membre qui en
fait la demande.
7.60.9 Considérations générales
(a) Pendant les congés accordés en vertu du présent article, le Membre continue de faire des versements au régime de
pension et autres avantages sociaux établis par la présente Convention collective. Le Membre et l’Employeur continuent
de payer leur part respective des cotisations et/ou primes, à moins que le Membre indique par écrit son intention de ne
pas le faire.
(b) Rien dans le présent article n’empêche le
Membre de demander un congé de maladie pour ses absences en cas de maladie.
(c) A la reprise du travail, le Membre qui a pris des congés en vertu du présent article reprend son ancien poste
comportant son ancienne rémunération normale ainsi que les avantages sociaux prévus dans la présente Convention
collective.
(d) La période de congé du Membre est incluse dans le calcul de la durée des services du
Membre en vue d’établir l’ancienneté.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 160

Convention collective 2008-11
(e) Un Membre en congé de maternité, en congé parental ou en congé d’adoption peut choisir de repousser les décisions
contractuelles menant au renouvellement de contrat ou à la permanence par une période égale à la longueur du congé.
Lorsque le
Membre décide de différer ces décisions, il informe par écrit le Doyen/Bibliothécaire en chef de sa décision.
(f) Les Parties conviennent que les dispositions du présent article sont proches de celles de la législation contenue dans
la Loi de 2000 sur les normes d’emploi et la Loi sur l’assurance-emploi au cas où elles seraient amendées. Les
différences d’interprétation du présent article se règlent selon leur conformité avec la législation en vigueur.
(g) Rien dans cet article n’empêche un Membre de faire une demande de congé de maternité, de congé parental ou de
congé d’adoption pendant un congé sabbatique.
Toute portion non utilisée du congé sabbatique se prend à une date mutuellement acceptable pour le Membre et le
Doyen/Bibliothécaire en chef.
(h) Si les parents sont tous deux Membres, il leur est possible de partager les périodes rémunérées de congé.
ARTICLE 7.65 – CONGÉS SPÉCIAUX
7.65.1 Un Membre à temps plein ayant la permanence ou un poste menant à la permanence au sein de l’Université a
droit à un congé payé de deux (2) semaines au maximum pour s’occuper d’un membre de sa famille ayant des besoins
spéciaux. Ces besoins sont, entre autres, la réinstallation de parents âgés ou malades, une maladie grave des parents,
du conjoint ou d’un enfant ou le traitement médical du conjoint ou d’un enfant qui ne peut être dispensé localement. Les
responsabilités professionnelles dans l’enseignement ou la prestation de services dont le Membre en congé devrait
s’acquitter sont normalement assumées par ses collègues sans coûts additionnels pour l’Université.
ARTICLE 7.70 – CONGÉ POUR RAISONS FAMILIALES
7.70.1 En cas de décès du partenaire, du fils ou de la fille du Membre (y inclus le beau-fils, la belle-fille ou l’enfant du
partenaire), un congé payé d'un maximum de dix (10) jours ouvrables est accordé au Membre.
7.70.2 En cas de décès d’un autre membre de la famille du
Membre, un congé payé d’un maximum de cinq (5) jours ouvrables est accordé au Membre.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 161

Convention collective 2008-11
« Un autre membre de la famille » signifie le frère, la sœur, le demi-frère, la demi-sœur, la mère, le père, la belle-mère, le
beau-père, la belle-sœur, le beau- frère, le grand-parent, le tuteur, le petit-enfant, la bru ou le gendre.
7.70.3 Un Membre désirant s'absenter plus longtemps peut demander un congé non payé selon les dispositions de
l'article 7.40 – Congé non rémunéré.
7.70.4 Au décès d’un neveu, d’une nièce, d’un grand-parent par alliance, d’une tante ou d’un oncle du Membre, le
Membre obtient un congé payé d'un (1) jour ouvrable.
7.70.5 Si un décès donnant droit à un congé en vertu du présent article survient alors que le Membre prend ses
vacances, le Membre a droit au congé et ses crédits de vacances équivalents au congé accordé concurremment aux
vacances lui sont accordés.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 162

Convention collective 2008-11
ÉCHELLES DE TRAITEMENT ET AVANTAGES SOCIAUX
ARTICLE 8.10 – ÉCHELLES DE TRAITEMENT
Échelle de traitement pour l’année 2008-09
8.10.1 Le salaire de chaque Membre comprendra son salaire de base au 30 juin 2008 tel que modifié par ce qui suit:
(a) Une augmentation de trois et un quart pour cent (3,25 %) du salaire de base;
(b) Une augmentation en vertu du progrès dans les rangs basée sur l’évaluation de 2007-08 en conformité avec l’article
8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.
La valeur de l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs est de deux mille six cent dollars (2 600 $).
À tous les rangs autres que le rang de
Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire, lorsque le salaire du Membre dépasse
126 584 $ par année, l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs est de cinquante pour cent (50 %) de sa valeur.
À tous les rangs, lorsque le salaire du Membre dépasse
140 110 $ par année, il n’y a pas d’augmentation en vertu du progrès dans les rangs.
(c) Les augmentations pour qualifications additionnelles seront attribuées en conformité avec l’article 8.30 –
Augmentation pour qualifications supplémentaires.
(d) Les augmentations au mérite seront attribuées en conformité avec l’article 8.25 –
Augmentation au mérite et cela nonobstant les limites imposées.
(e) Le 1er janvier 2009, une augmentation spéciale de rattrapage calculée selon la formule suivante : (100 000 $ / salaire
du
Membre) X cinq cent cinquante dollars
(550 $).
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 163

Convention collective 2008-11
8.10.2 L’échelle salariale de 2008-09 est la suivante :
Rang Plancher
Chargé d’enseignement / 52 277 $
Bibliothécaire général
Professeur / Bibliothécaire 63 317 $ adjoint
Professeur / Bibliothécaire 76 268 $ agrégé
Professeur / Bibliothécaire 93 966 $ titulaire
Échelles de traitement pour l’année 2009-10
8.10.3 Le salaire de chaque Membre comprendra son salaire de base au 30 juin 2009 tel que modifié par ce qui suit:
(a) Une augmentation de trois et un quart pour cent (3,25 %) du salaire de base;
(b) Une augmentation en vertu du progrès dans les rangs basé sur l’évaluation de 2008-09 en conformité avec l’article
8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.
La valeur de l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs est de deux mille sept cent dollars (2 700 $).
À tous les rangs autres que le rang de
Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire, lorsque le salaire du Membre dépasse
130 698 $ par année, l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs est de cinquante pour cent (50 %) de sa valeur.
À tous les rangs, lorsque le salaire du Membre dépasse
144 664 $ par année, il n’y a pas d’augmentation en vertu du progrès dans les rangs.
(c) Les augmentations pour qualifications additionnelles seront attribuées en conformité avec l’article 8.30 –
Augmentation pour qualifications supplémentaires.
(d) Les augmentations à la promotion ou au mérite seront attribuées en conformité avec l’article 8.15 – Augmentation
progressives au même rang et l’article 8.25 –
Augmentation au mérite, et cela nonobstant les limites imposées.
(e) Le 1er janvier 2010, une augmentation spéciale de rattrapage calculée selon la formule suivante : (100 000 $ / salaire
du
Membre) X neuf cent vingt-cinq dollars
(925 $).
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 164

Convention collective 2008-11
8.10.4 L’échelle salariale de 2009-10 est la suivante :
Rang Plancher
Chargé d’enseignement / 54 526 $
Bibliothécaire général
Professeur / Bibliothécaire 65 930 $ adjoint
Professeur / Bibliothécaire 79 252 $ agrégé
Professeur / Bibliothécaire 97 527 $ titulaire
Échelles de traitement pour l’année 2010-11
8.10.5 Le salaire de chaque Membre comprendra son salaire de base au 30 juin 2010 tel que modifié par ce qui suit:
(a) Une augmentation de trois et un quart pour cent (3,25 %) du salaire de base;
(b) Le progrès dans les rangs basé sur l’évaluation de 2009-10 en conformité avec l’article 8.20 – Mécanisme d’obtention
ou de refus de l’augmentation progressive au même rang. La valeur de l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs
est de deux mille huit cent dollars (2 800 $).
À tous les rangs autres que le rang de
Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire, lorsque le salaire du Membre dépasse
134 946 $ par année, l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs est de cinquante pour cent (50 %) de sa valeur.
À tous les rangs, lorsque le salaire du Membre dépasse 149 365 $ par année, il n’y a pas d’augmentation en vertu du
progrès dans les rangs.
(c) Les augmentations pour qualifications additionnelles seront attribuées en conformité avec l’article 8.30 –
Augmentation pour qualifications supplémentaires.
(d) Les augmentations à la promotion ou au mérite seront attribuées en conformité avec l’article 8.15 – Augmentation
progressives au même rang et l’article 8.25 –
Augmentation au mérite, et cela nonobstant les limites imposées.
(e) Le 1er janvier 2011, une augmentation spéciale de rattrapage calculée selon la formule suivante : (100 000 $ / salaire
du
Membre) X mille dollars (1000 $).
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 165

Convention collective 2008-11
8.10.6 L’échelle salariale de 2010-11 est la suivante :
Rang Plancher
Chargé d’enseignement / 57 298 $
Bibliothécaire général
Professeur / Bibliothécaire 69 073 $ adjoint
Professeur / Bibliothécaire 82 827 $ agrégé
Professeur / Bibliothécaire 101 697 $ titulaire
ARTICLE 8.15 – AUGMENTATIONS PROGRESSIVES AU
MÊME RANG
8.15.1 Ces augmentations sont destinées à procurer, par une série d’augmentations du traitement, un avancement
systématique dans le rang.
8.15.2 Ces augmentations sont accordées annuellement pour les services rendus de façon satisfaisante conformément à
l'article 8.20 – Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.
8.15.3 Les augmentations peuvent être refusées en cas de carence de la performance en vertu de l'article 8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.
8.15.4 Les Membres promus à un rang supérieur ne voient pas leur traitement diminuer. Si le traitement du
Membre promu est moindre que le traitement de base du rang plus élevé, il obtient le traitement de base.
8.15.5 Augmentation en vertu d’une promotion : À compter du 1er juillet 2009, le salaire de base du Membre augmente
d’une somme équivalant à un (1) échelon de l’augmentation progressive au même rang
(APMR) lors de sa promotion de Chargé d’enseignement/Bibliothécaire général à Professeur adjoint/Bibliothécaire
adjoint, de Professeur adjoint/Bibliothécaire adjoint à Professeur agrégé/Bibliothécaire agrégé ou de Professeur
agrégé/Bibliothécaire agrégé à Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire. En aucun cas un
Membre ne reçoit plus de deux (2) APMR en une année donnée, sauf dans le cas où un échelon de l’APMR est rétabli en
vertu de l’article 8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.
ARTICLE 8.20 – MÉCANISME D'OBTENTION OU DE REFUS
DE L'AUGMENTATION PROGRESSIVE AU MÊME RANG
8.20.1 Lorsque le Doyen/Bibliothécaire en chef juge que les services rendus par un Membre sont satisfaisants,
l'augmentation annuelle est accordée.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 166

Convention collective 2008-11
8.20.2 La décision d'accorder l'augmentation annuelle ou la notice d’une revue en vertu de la clause 8.20.4 ci-dessous
doit être communiquée au Membre au plus tard le 30 juin, à condition que le Membre ait soumis son compte rendu annuel
avant le 15 mai.
Si le compte rendu annual est soumis après le 15 mai, la décision du Doyen/Bibliothécaire en chef est communiquée au
Membre dans les six (6) semaines qui suivent la soumission de son compte rendu annuel.
8.20.3 Dans le cas des Membres en congé sabbatique ou en congé d'étude, la décision d'accorder ou de refuser
l'augmentation annuelle peut être reportée jusqu'à la présentation de leur rapport final ainsi qu'il est prévu à l'article 5.45 –
Compte rendu annuel des
Membres.
8.20.4 Le Doyen/Directeur de bibliothèque examine les comptes rendus annuels soumis en conformité avec l'article 5.45
– Compte rendu annuel des Membres et demande tout autre renseignement qu'il juge approprié. Lorsque le
Doyen/Bibliothécaire en chef a des préoccupations au sujet de la performance du
Membre en égard à l’obtention de l’augmentation progressive au même rang, le Doyen/Bibliothécaire en chef
communique d’abord un avertissement écrit qui énonce les motifs de ses préoccupations et ce qui doit être fait pour y
répondre. Le Membre reçoit l’augmentation progressive au même rang pour l'année en question et il indique dans le
compte rendu annuel de l’année suivante les mesures qu’il a prises pour adresser les préoccupations. Si dans l’année
suivante, le Doyen/Bibliothécaire en chef n’est pas satisfait des mesures que le Membre a prises pour répondre aux
préoccupations et que le
Membre ne fait pas preuve de participation active et/ou de performance satisfaisante dans les trois (3) domaines A), B) et
C) (que précisent les provisions de l’article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des
bibliothécaires professionnels) ou des aspects particuliers de ces trois domaines qui sont pertinents aux modalités
d’emploi du Membre, le
Doyen/Bibliothécaire en chef informe le Membre qu’il est possible que l’augmentation progressive au même rang ne sera
pas accordée. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef précise les raisons et fournit des preuves qui donnent lieu à cette possibilité. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef invite le
Membre à une rencontre afin de discuter des préoccupations. Le Doyen/Bibliothécaire en chef informe le Syndicat de la
réunion prévue et informe le Membre de son droit d’y être accompagné par un représentant du Syndicat. L’étude des
préoccupations inclut l’examen des trois (3) derniers comptes rendus annuels tout au moins, si ces comptes rendus
annuels sont disponibles, ainsi qu’une rencontre avec le Membre. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef invite le Membre à
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 167

Convention collective 2008-11 présenter de la documentation pertinente.
8.20.5 Lorsqu’une étude a lieu en conformité avec la clause
8.20.4 ci-dessus, la date limite pour communiquer la décision au Membre est un (1) mois plus tard que les dates
indiquées à la clause 8.20.2 ci-dessus.
8.20.6 Après qu’il a fait son évaluation, le
Doyen/Bibliothécaire en chef informe le Membre par écrit du fait que l’augmentation est accordée ou refusée et fournit
une justification de cette décision.
8.20.7 Un Membre qui n’obtient pas l’augmentation annuelle a le droit de faire appel au Vice-recteur à l’enseignement et à
la recherche. Le Vice-recteur à l’enseignement et à recherche prend sa décision en consultant tout au moins le compte
rendu annuel, la revue menée par le Doyen/Bibliothécaire en chef et l’appel interjeté par le Membre; il peut aussi mener
d’autres consultations. Dans les cas où un Membre choisit de faire appel, le Vice-recteur à l’enseignement et à la
recherche communique sa décision au Membre dans les six (6) semaines qui suivent la date où le Membre a fait appel.
8.20.8 Si le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche renverse la décision du Doyen/Bibliothécaire en chef et
accorde l’augmentation annuelle, le Membre reçoit un paiement rétroactif approprié.
8.20.9 On ne refuse pas une augmentation progressive au même rang à un Membre à temps plein ayant un poste
menant à la permanence en instance de décision sur l’attribution de la permanence conformément à l’article 5.60 –
Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence.
8.20.10 Un Membre a la possibilité de rétablir l’augmentation comme suit : un rétablissement de l’augmentation a lieu le
1er juillet pour l’année universitaire qui suit l’année où le Membre a reçu successivement deux
(2) évaluations annuelles satisfaisantes du
Doyen/Bibliothécaire en chef, ou après que le
Membre a été promu à un rang supérieur conformément à l’article 5.65 – Mécanisme d’évaluation en vue d’une
promotion, ou après que le
Membre a reçu une augmentation au mérite conformément à l’article 8.25 – Augmentation au mérite. Le montant rétabli
est égal au montant de l’augmentation au même rang qui n’a pas été accordée.
8.20.11 Si au cours des trois (3) années qui suivent le premier refus d’accorder une augmentation au même rang, le
rendement du Membre n’est pas satisfaisant, le Doyen/Bibliothécaire en chef peut refuser d’accorder l’augmentation au
même rang conformément à la clause 8.20.4 ci-dessus, sans donner un préavis d’un an.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 168

Convention collective 2008-11
ARTICLE 8.25 – AUGMENTATION AU MÉRITE
8.25.1 Les augmentations au mérite sont attribuées par le
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche et font partie, de façon permanente, de la structure salariale des
Membres. Seuls les
Professeurs/Bibliothécaires titulaires et les Chargés de cours permanents sont éligibles à l’augmentation au mérite.
8.25.2 Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche a pour objectif d’attribuer les augmentations au mérite à au
moins cinq pour cent (5 %) des Professeurs titulaires, des Bibliothécaires titulaires et des
Chargés de cours permanents de l’Université
Laurentienne. Nonobstant cet objectif, il se conforme aux critères indiqués à la clause 8.25.5 ci-dessous.
8.25.3 Toute augmentation au mérite a la valeur monétaire équivalente à l'augmentation progressive dans le rang.
8.25.4 Les augmentations au mérite sont attribuées selon les procédures décrites à l'article 5.50 – Évaluation des
services rendus. Seuls les Membres ayant la permanence ont le droit de vote.
8.25.5 Dans le cas des Professeurs/Bibliothécaires titulaires, le CCPF/CCPLF/CBAP envisage l’attribution des
augmentations au mérite selon les critères de la promotion au rang de Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire. Le
comité en recommande l’attribution quand le rendement du
Membre à l’Université Laurentienne au cours d’une période de trois (3) ans ou depuis l’attribution de la précédente
augmentation au mérite, la plus courte de ces périodes étant retenue, est jugé nettement supérieur au niveau exigé pour
la promotion au rang de Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire, tel qu’indiqué à l’article 5.10 – Lignes directrices
touchant les titres universitaires.
Dans le cas des Chargés de cours permanents, l’évaluation du rendement du candidat au cours des trois (3) dernières
années, ou depuis l’attribution de la précédente augmentation au mérite, porte sur la constance d’un enseignement de
bonne qualité.
8.25.6 Les recommandations d’attribution d’augmentations au mérite sont sujettes à la procédure décrite à l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus.
8.25.7 Les augmentations au mérite reçues antérieurement ou attribuées au cours de l’année universitaire 2007-
08 selon les provisions des Conventions collectives précédentes restent en vigueur.
8.25.8 Le choix des récipiendaires des augmentations au mérite, conformément à la clause 8.25.5 ci-dessus, n'est pas
matière à grief.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 169

Convention collective 2008-11
8.25.9 Bien que les Chargés d’enseignement, les
Professeurs adjoints et les Professeurs agrégés n’aient pas droit aux augmentations au mérite, tel qu’indiqué à la clause
8.15.5 de l’article 8.15 –
Augmentations progressives au même rang, les
Membres de ces rangs reçoivent une augmentation progressive au même rang (APMR) supplémentaire lors de leur
promotion au prochain rang.
ARTICLE 8.30 – AUGMENTATION POUR QUALIFICATIONS
SUPPLÉMENTAIRES
8.30.1 Les personnes obtenant un premier doctorat peuvent avoir une augmentation supplémentaire, égale à la valeur
d’une augmentation progressive au même rang, si ce diplôme ne fait pas partie des conditions d'une nomination à un
rang avec un salaire particulier indiqués dans la lettre d'embauche. Cette augmentation sera rétroactive au premier (1er)
jour de juillet précédant immédiatement l'obtention du doctorat. On jugera le doctorat comme ayant été obtenu lorsque la
personne aura pu fournir un diplôme ou une lettre de l'université où le doctorat a été complété indiquant que toutes les
conditions pour le doctorat, y compris la soutenance de thèse et les corrections à la thèse, ont été remplies. Le Membre
demande une augmentation supplémentaire par l'intermédiaire du Doyen/Bibliothécaire en chef et doit fournir une copie
des documents appropriés.
ARTICLE 8.35 – SURCHARGES DE TRAVAIL
8.35.1 Tous les professeurs de quelque rang que ce soit et à temps plein, qui enseignent un cours en surcharge et
rémunéré, reçoivent le paiement indiqué ci- dessous pour les cours commençant après les dates indiquées :
Cours entier Demi-cours
(6 crédits) (3 crédits)
1er juillet 2008 8 596 $ 4 298 $
1er juillet 2009 8 811 $ 4 406 $
1er juillet 2010 9 028 $ 4 514 $
8.35.2 Au cas où un cours en Éducation permanente risque d'être annulé, un Membre peut convenir d'enseigner le cours
pour un montant moindre que le traitement prévu pour un cours en surcharge. La possibilité d'un tel contrat doit être
signalée au Syndicat avant la conclusion de l'accord.
8.35.3 Étant donné que les Parties conviennent qu’une surcharge excessive d’enseignement ou de travail de
bibliothécaire professionnel n’est pas souhaitable
(spécifié à l’alinéa 5.40.6 (b) de l’article 5.40 –
Charge de travail universitaire), le
Doyen/Bibliothécaire en chef peut limiter le nombre de cours en surcharge qu’il est permis à un Membre d’accepter au
cours d’une seule année universitaire, ou l’équivalent à la bibliothèque. Pour ce faire, le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 170

Convention collective 2008-11
Doyen/Bibliothécaire en chef doit approuver toutes les surcharges payées, y compris des cours d’éducation à distance et
des cours administrés par le Centre d’éducation permanente et offerts sur le campus. En prenant les décisions pour
limiter le nombre de surcharges payées, le
Doyen/Bibliothécaire en chef tient compte de leur évaluation de la charge totale de travail du Membre, des conséquences
de la surcharge d’enseignement ou de travail professionnel de bibliothécaire pour le cours probable de la carrière du
Membre, y compris ses possibilités d’entreprendre les activités administratives et d’érudition que tous les Membres
doivent accomplir. La décision du
Doyen/Bibliothécaire en chef pour limiter les surcharges payées au cours d’une seule année universitaire n’est pas
matière à grief.
8.35.4 Les bibliothécaires peuvent se faire attribuer des surcharges et des demi-surcharges conformément à l'échelle
indiquée dans le présent article.
8.35.5 Les Membres estimant avoir droit à un paiement de surcharge doivent en faire la demande selon les dispositions
de l'article 5.40 – Charge de travail universitaire.
8.35.6 Les Membres à temps plein du Département de musique qui donnent des cours de musique appliqués en
surcharge sont payés au tarif horaire de base de cinquante-cinq dollars (55 $) par heure, haussé de deux et demi pour
cent (2,5 %) en 2008-
09, de deux et demi pour cent (2,5 %) en 2009-10 et de deux et demi pour cent (2,5 %) en 2010-11.
Total du traitement horaire
1er juillet 2008 56.38 $
1er juillet 2009 57.78 $
1er juillet 2010 59.23 $
ARTICLE 8.40 – COURS DE FORMATION À DISTANCE
8.40.1 Faisant partie des fonctions régulières
L'élaboration et la supervision des cours de formation à distance ou en ligne, font partie intégrante des fonctions de
l'Université et, pour cette raison, peuvent être également considérées comme une partie intégrante d'une charge de
travail normale selon l'article 5.40 – Charge de travail universitaire et les règlements du Sénat, ou peuvent être
considérées comme une surcharge. Avant d’attribuer à un Membre comme partie de sa charge normale de travail la
supervision d’un cours à distance ou en ligne, le Doyen recherche des volontaires pour enseigner le cours. Le Doyen
n’attribue pas à un
Membre, comme partie de sa charge normale de travail, l’élaboration d’un cours à distance ou en ligne sans avoir par
écrit le consentement préalable du
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 171

Convention collective 2008-11
Membre. L'élaboration et (ou) la supervision d'un cours d'éducation à distance ou en ligne, sont administrées en vertu des
termes et des conditions d'un contrat du Centre pour l'éducation à distance ou en ligne au nom de l'Université.
8.40.2 Équivalence
L'élaboration d'un cours de formation à distance équivaut normalement au double de la valeur en crédits du cours mais
peut être considérée comme une charge moindre ou, au maximum, à une charge complète.
Dans tous les cas, un certificat d'équivalence est fourni au préalable au Membre par le Doyen lorsque la tâche fait partie
de la charge de travail assignée et par le Directeur de l'éducation permanente dans les autres cas.
8.40.3 Droits d'auteur
Les droits d'auteur applicables aux cours de formation à distance sont régis par l'article 6.35 –
Droits d’auteur.
8.40.4 Rémunération
Lorsque l'élaboration d'un cours de formation à distance ne fait pas partie de la charge normale de travail du Membre, il
reçoit un paiement de surcharge basé sur l'équivalence décrite dans la clause 8.40.2 ci-dessus. Le Membre peut aussi
accepter une combinaison appropriée de charge normale de travail et de paiement de surcharge.
8.40.5 Supervision
Le montant payé pour la supervision d’un cours de formation à distance de six (6) crédits qui ne fait pas partie de la
charge normale de travail donné à un groupe d’un (1) à cinq (5) étudiants est de mille cinq cent dollars (1 500 $). Lorsque
le nombre d’étudiants dépasse cinq, le montant supplémentaire par étudiant est de deux cent quinze dollars (215 $) en
2008-09, de deux cent vingt dollars (220 $) en 2009-
10 et de deux cent trente dollars (230 $) en 2010-11.
Le montant maximal payé pour un cours de six (6) crédits équivaut à la rémunération que reçoit un
Membre chargé de cours sans statut prioritaire pour un cours de six (6) crédits conformément à l’article
4.55 – Taux de rémunération pour les Membres chargés de cours, compte tenu des restrictions indiquées à la clause
5.40.6 de l’article 5.40 –
Charge de travail universitaire. Le montant payé pour un cours de trois (3) crédits est établi au prorata.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 172

Convention collective 2008-11
ARTICLE 8.45 – AVANTAGES SOCIAUX
8.45.1 Les Membres à temps plein et les Membres chargés de cours permanents ont accès aux avantages sociaux
suivants :
(a) Régime de retraite de l’Université
Laurentienne de Sudbury et de ses collèges fédérés et affiliés
(b) Assurance-vie collective
(c) Assurance en cas de décès et de mutilation accidentels
(d) Assurance-vie collective pour les personnes à charge
(e) Assurance-maladie complémentaire (y inclus les provisions pour l’hospitalisation dans une chambre à deux lits)
(f) Rente d’invalidité
(g) Soins dentaires
8.45.2 La participation au régime de retraite de l’Université
Laurentienne de Sudbury et de ses collèges fédérés et affiliés est obligatoire pour tous les nouveaux Membres du corps
professoral à temps plein à compter de la date de leur nomination.
8.45.3 L’Employeur et le Membre partagent le coût des primes comme suit :
Employeur Membre
Assurance-vie 50 % 50 %
Protection jusqu’au maximum de
400 000 $
Décès et 50 % 50 % mutilation Protection accidentels jusqu’au maximum de
400 000 $
Assurance-vie 50 % 50 % collective, personnes à charge
Assurance- 100 % maladie complémen- taire
Soins dentaires 100 %
Rente 100 % d’invalidité Protection jusqu’au maximum de
5 300 $ par mois
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 173

Convention collective 2008-11
Régime de (a) 7 % de la (a) 5 % de la retraite tranche des tranche des revenus revenus admissibles du admissibles du
Membre qui Membre qui est inférieure à est inférieure à l’exemption de l’exemption de base de base de l’année établie
l’année établie par le Régime par le Régime de pensions de pensions du Canada; du Canada;
(b) 5,2 % de la (b) 3,2 % de la tranche des tranche des revenus revenus admissibles du admissibles du
Membre qui Membre qui est entre est entre l’exemption de l’exemption de base de base de l’année et le l’année et le
maximum des maximum des revenus revenus admissibles de admissibles de l’année; l’année;
(c) 7 % de la (c) 5 % de la tranche des tranche des revenus revenus admissibles du admissibles du
Membre qui Membre qui est supérieure est supérieure au maximum au maximum des revenus des revenus admissibles
de admissibles de l’année; l’année.
(d) 1,5 % de la tranche des revenus admissibles du
Membre au
Fonds de garantie minimum, en conformité avec le régime de retraite de l’Université
Laurentienne de Sudbury et de ses collèges fédérés et affiliés.
8.45.4 Assurance-maladie complémentaire
À compter du 1er novembre 2008, les soins de santé complémentaires sont bonifiés en accordant le paiement complet
aux praticiens paramédicaux
(audiologiste, chiropraticien, kinésiologue, massothérapeute, naturopathe, ostéopathe, podiatre et orthophoniste) jusqu’au
plafond annuel de deux mille deux cents dollars (2 200 $) par
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 174

Convention collective 2008-11 année du calcul des prestations pour chaque personne assurée.
À compter du 1er novembre 2008, le paiement des services professionnels de psychologues diplômés seulement passe à
quatre mille dollars (4 000 $) par année du calcul des prestations pour chaque personne assurée.
L’assurance-maladie complémentaire continue de fournir, conformément au régime d’assurance- maladie
complémentaire, le paiement des services de physiothérapeutes et de thérapeutes du sport sans plafond annuel.
8.45.5 Frais d’optique
À compter du 1er novembre 2008, l’achat et l’adaptation de lunettes ou de lentilles de prescription ou facultatives, de
même que les réparations ou la chirurgie oculaire au laser, jusqu’à un maximum de trois cent cinquante (350 $) par
personne assurée en une période donnée de vingt- quatre (24) mois consécutifs.
8.45.6 Frais d’audioprothèse
À compter du 1er novembre 2008, jusqu’à cinq cents dollars (500 $) par personne assurée par période de deux (2)
années consécutives du calcul des prestations.
8.45.7 Soins dentaires
L’Employeur paie cent pour cent (100 %) du coût des primes du régime de soins dentaires en conformité avec le barème
des taux en vigueur établi par l’Ontario Dental Association, qui comprend le rappel aux six (6) mois, à compter du
1er novembre 2008.
Maximum Remboursement annuel
Protection de 3 000 $ base, y compris les services principaux, par personne en une année du calcul des prestations:
Protection de 100 % base remboursement par le régime
Services 80 % principaux remboursement par le régime
Orthodontie, À vie 50 % protection par Maximum de remboursement personne 3 000 $ par le régime
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 175

Convention collective 2008-11
8.45.8 Tout Membre en congé non rémunéré autorisé doit faire des arrangements spéciaux pour assurer la protection
selon les indications de l’article 7.40 –
Congé non rémunéré.
8.45.9 La protection du conjoint et des personnes à charge du Membre qui sont inscrits aux divers régimes d’avantages
au moment de son décès se poursuit pendant une période de deux (2) ans à compter de la date du décès et cesse à la
fin du mois du deuxième anniversaire du décès.
8.45.10 Régime de prestations de la maladie pour les personnes retraitées (RPMPR) (à compter du 1er juillet 2008)
(a) La contribution du Membre est portée à quinze dollars et soixante-quatre cents
(15,64 $) par mois.
(b) La prestation maximum à un retraité célibataire est portée à huit cents dollars
(800 $) par année.
(c) La prestation maximum à la famille d’un retraité est portée à mille trois cents dollars
(1 300 $) par année.
ARTICLE 8.50 – EXEMPTION DES DROITS DE SCOLARITÉ
ET CARTE DE BIBLIOTHÈQUE POUR LE CONJOINT
Exemption de droits de scolarité
8.50.1 Les suivants peuvent bénéficier d'une exemption des droits de scolarité :
(a) Les Membres employés à temps plein, à partir de la date de leur entrée en fonction, et les Membres à temps plein à la
retraite.
(b) Les conjoints et les personnes à charge des
Membres employés à temps plein, des
Membres à temps plein à la retraite, des
Membres à la retraite décédés et des
Membres décédés pendant qu'ils étaient employés à temps plein à l'Université. Les personnes à charge sont l’épouse et
l’époux
(y compris le conjoint de fait) et les enfants jusqu'à l'âge de vingt-six (26) ans (y compris les enfants naturels, les enfants
du conjoint, les enfants adoptés, les pupilles ou autres pour qui le Membre est le soutien principal).
8.50.2 L'exemption des droits de scolarité est soumise aux conditions suivantes :
(a) L'étudiant est obligé d'obtenir des notes satisfaisantes, telles que les définit le bureau de Secrétaire général, pour
mériter une exemption. Dans le cas contraire,
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 176

Convention collective 2008-11 l'étudiant peut reprendre à ses frais le ou les cours en question ou suivre des cours
équivalents afin de rétablir sa cote et de se trouver admissible à une nouvelle exemption.
(b) Les étudiants exempts des droits de scolarité ne sont pas exempts des autres droits.
(c) En autant qu'une subvention est accordée expressément pour couvrir les droits de scolarité, l'étudiant qui la reçoit
n'est pas éligible à une exemption de ces droits.
(d) En autant que les droits de scolarité sont réduits grâce à une bourse pour droits de scolarité de l'Université
Laurentienne, l'étudiant n'est pas éligible à une exemption de ces droits. Si les subventions ont une origine autre que
l'Université, cette stipulation n'est pas applicable.
8.50.3 L'exemption cesse dès le semestre suivant immédiatement la cessation d'emploi du Membre, sauf disposition
contraire dans la présente
Convention collective.
8.50.4 L’Employeur se réserve le droit de mettre fin à cette politique ou de la modifier, en accord avec l'évolution
éventuelle de la politique gouvernementale à ce sujet.
Carte de bibliothèque pour les conjoints de Membres
8.50.5 Sur une base annuelle, les conjoints de tous les
Membres, y compris les Membres retraités, les
Membres retraités décédés et les Membres décédés au cours de leur emploi à l’Université obtiennent sur demande une
carte de bibliothèque portant leur photographie d’identité. Ils obtiennent cette carte sans frais, sauf s’il s’agit du
remplacement d’une carte perdue; dans ce cas le coût de remplacement de la carte est de quinze dollars (15 $).
ARTICLE 8.55 – FRAIS DE DÉMÉNAGEMENT
8.55.1 Chaque Membre à temps plein peut, au moment de sa nomination initiale à l'Université, se faire rembourser ses
frais de déménagement dans les conditions suivantes :
(a) Les preuves, sous forme de reçus ou facsimilés, sont fournies à l'appui des réclamations.
(b) L'Université rembourse la totalité des dépenses jusqu'à concurrence de cinq mille dollars (5 000 $). À titre
exceptionnel, l'Université peut dépasser cette limite. Les
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 177

Convention collective 2008-11 conditions sont spécifiées dans la lettre initiale de nomination.
8.55.2 Les frais de déménagement comprennent :
(a) déplacement, emballage, mise en caisse, déballage des articles du ménage et des effets personnels;
(b) déplacement de la famille par le mode de transport le plus économique;
(c) frais raisonnables de subsistance au cours du voyage à la nouvelle localisation;
(d) une (1) visite préliminaire afin de trouver un logement convenable, le Membre étant accompagné de son conjoint.
8.55.3 Les Employés nommés pour une période de douze
(12) mois ou moins ne sont pas nornalement éligibles pour se faire rembourser leurs frais de déménagement. Le
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut dans des circonstances spéciales permettre un certain
remboursement des frais de déménagement à ces Employés.
8.55.4 Les frais de déménagement remboursés au nouveau
Membre constituent un prêt dont lui fait grâce l'Université après qu'il ait complété trois (3) ans de service continu à
l'Université, chaque année étant considérée comme l'équivalent du remboursement d'un tiers (1/3) du prêt initial.
8.55.5 Si le bénéficiaire d'un tel emprunt quitte l'Université avant d'avoir complété trois (3) ans de service continu, pour
des raisons personnelles ou disciplinaires, il est tenu de rembourser l'Université de la portion impayée du prêt.
ARTICLE 8.60 – ACCÈS AU CENTRE D'ÉDUCATION
PHYSIQUE
8.60.1 À partir de la date effective de leur nomination, les
Membres employés à temps plein ainsi que leurs conjoints et les personnes à leur charge, au sens de l'article 8.50 –
Exemption des droit de scolarité et carte de bibliothèque pour le conjoint, sont admissibles comme membres non payants
au Centre d'éducation physique, à condition de payer des frais annuels de service et de location d'un petit casier établis
par le Service d'éducation physique.
ARTICLE 8.65 – ASSURANCE DE RESPONSABILITÉ CIVILE
8.65.1 Sous réserve des conditions expresses des polices d'assurance en vigueur actuellement, l'Université continue de
fournir la présente assurance contre des dommages causés à un tiers. Cette assurance
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 178

Convention collective 2008-11 protège entre autres les Membres qui, dans l'exercice de leurs fonctions, sont exposés à
des actions pour dommages et intérêts (négligence, dommages à la propriété, blessures corporelles et diffamation),
jusqu’à la limite de quatre millions de dollars (4 000 000 $). Toute représentation par avocat à laquelle les Membres ont
droit en application de la présente police d’assurance est fournie de façon juste et équitable. À sa demande, le
Syndicat a le droit de recevoir un exemplaire de la police d’assurance. Tout changement à la police d'assurance actuelle
ne peut être apporté qu'avec l'accord préalable des Parties.
ARTICLE 8.70 – STATIONNEMENT
8.70.1 Les Parties reconnaissent que les Membres désirant réserver une place de stationnement dans un des parcs de
stationnement du campus doivent payer les frais établis par l'Université. Les frais de stationnement sont établis après
consultation du
Comité consultatif sur les services de sécurité où siège un (1) Membre du Syndicat.
8.70.2 Les Membres ayant une invalidité temporaire ou permanente, ou les Membres enceintes, ont droit, sur demande à
leur Doyen/Bibliothécaire en chef, à une place de stationnement réservé à proximité de leur bureau.
ARTICLE 8.75 – REMBOURSEMENT DES DÉPENSES
8.75 Tous les Membres sont remboursés selon les montants normaux payables après approbation du formulaire de «
Demande de remboursement des frais de voyage et dépenses d’affaires » pour les frais divers raisonnablement encourus
pour des activités autorisées par l’Université, par exemple, frais de stationnement, coûts des transports, allocations de
repas, équipement pour visites sur le terrain/frais de logement, et dépenses connexes. Certaines dépenses nécessitent
un reçu. La demande de remboursement, accompagnée, le cas échéant, des reçus nécessaires, est soumise par le
Membre à son
Directeur. Au cas où le Directeur ne veut pas ou ne peut pas accorder le remboursement de ces dépenses, les reçus sont
soumis au
Doyen/Bibliothécaire en chef approprié. Les montants de remboursement se conforment au tarif figurant dans le
document « Politique et procédures touchant le remboursement des dépenses d’affaires
» de l’Employeur, tel que mis à jour chaque année et modifié pour inclure les dépenses connexes.
ARTICLE 8.80 – POLITIQUE ET PROCÉDURE EN CAS DE
DÉCÈS
N.B. : Les procédures et les pratiques suivantes sont actuellement en vigueur et relèvent en grande partie d’organismes
externes. Il peut être nécessaire
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 179

Convention collective 2008-11 le cas échéant d’adapter ces procédures aux exigences des organismes externes. Les
Parties conviennent que les modifications demandées par les organismes externes ne nécessitent pas d’approbation
préalable.
8.80.1 Le bénéficiaire doit se mettre en rapport avec le préposé à la pension et aux avantages sociaux dans le Bureau
des ressources humaines. Si dans les sept
(7) jours, l’Université n’a pas été informée, l’Université fait tout son possible pour entrer en rapport avec le bénéficiaire.
8.80.2 Assurance-vie
(a) L’employé est assuré pour trois (3) fois la valeur de son traitement, jusqu’à un maximum de quatre cent mille dollars
(400 000 $).
(b) Les documents suivants sont nécessaires pour faire la demande de la somme assurée auprès de l’assureur :
(i) le bénéficiaire est tenu de remplir la déclaration exigée par l’assureur et de soumettre son propre numéro d'assurance
sociale;
(ii) l’avis de décès paru dans la presse;
(iii) le certificat de décès;
(iv) le certificat d’assurance le plus récent délivré au Membre du corps professoral.
(c) Le versement du capital-décès est généralement effectué dans un délai d’un (1) mois.
8.80.3 Régime de retraite
Au cas où le décès a lieu avant de recevoir la pension de retraite, il faut suivre les étapes suivantes en vue d’effectuer le
règlement :
(a) L’Université se met en rapport avec le bénéficiaire et décrit la procédure à suivre.
(b) Le bénéficiaire est tenu de remplir une
« Demande de règlement du capital-décès ».
(c) Fournir un certificat de décès.
(d) Fournir un exemplaire notarié du testament de l’Employé.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 180

Convention collective 2008-11
(e) Tous les Membres sont censés avoir un testament à jour.
(f) Les bénéficiaires de Membres qui n’ont pas fait de testament doivent régler les différends entre bénéficiaires potentiels
(enfants contre parent) devant les tribunaux avant de recevoir tout paiement provenant du régime de retraite.
Le dossier est envoyé à l’actuaire afin de calculer le capital-décès. Une fois ce calcul reçu, le bénéficiaire est averti. Le
bénéficiaire peut demander de recevoir un montant forfaitaire ou le transfert dans un compte REER non-immobilisé.
Le versement du capital-décès provenant du régime de retraite se fait généralement dans un délai de deux (2) à trois (3)
mois.
Au cas où le décès a lieu après que le Membre a commencé à recevoir la pension de retraite, le type de pension choisi
par le membre permet de déterminer si des versements supplémentaires sont dus au bénéficiaire.
8.80.4 Les avantages sociaux dont peuvent bénéficier le conjoint et les personnes à charge continuent en vertu de la
clause 8.45.9 de l’article 8.45 – Avantages sociaux.
8.80.5 Tout Membre en service à l’Université Laurentienne est censé compléter, avant le 1er janvier 2009 ou au plus tard
six (6) mois après son embauche, une déclaration à verser à son Dossier personnel indiquant qui aura accès au contenu
de l’ordinateur et du bureau du Membre dans le cas de son décès ou de son incapacité. En cas de décès ou d’incapacité
du Membre, l’Employeur examine les fichiers informatiques et le contenu du bureau du
Membre pour y récupérer les documents et les fichiers qui appartiennent à l’Employeur. Les provisions de l’article 6.30 –
Brevets et l’article 6.35 –
Droits d’auteur s’appliquent à cet examen. Après l’examen, seules la personne ou les personnes nommées ont accès aux
fichiers informatiques et au contenu du bureau du Membre. En l’absence d’une déclaration signée autorisant l’accès,
l’exécuteur testamentaire a accès en cas de mortalité et le plus proche parent a accès en cas d’incapacité.
L’exécuteur testamentaire ou le plus proche parent a accès aux fichiers du Membre décédé pour une période d’au moins
un (1) an. La propriété des fichiers informatiques et des contenus du bureau qui appartient au Membre est déterminée par
le testament du Membre.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 181

Convention collective 2008-11
ARTICLE 8.85 – RÉMUNÉRATION VERSÉE AU
BÉNÉFICIAIRE EN CAS DE DÉCÈS D’UN MEMBRE DU
CORPS PROFESSORAL
8.85.1 Le taux de rémunération est le taux brut de rémunération pour la période de la Convention collective, sous réserve
de toute réduction proportionnelle provenant de politiques approuvés par l’Université.
8.85.2 La date de cessation des fonctions est la fin du mois pendant lequel a eu lieu le décès.
8.85.3 Période des négociations : au cas où le règlement serait indûment retardé, en attendant l’adoption d’une nouvelle
Convention collective, il est possible d’utiliser en guise de règlement et avec l’accord mutuel des deux Parties, un montant
arbitraire dépassant le montant prévu.
8.85.4 Paiement des vacances : le plus bas des deux montants suivants, deux pour cent (2 %) par semaine ou huit pour
cent (8 %) par mois est calculé à partir du montant brut de la rémunération versée pendant l’année jusqu’à la cessation
des fonctions.
8.85.5 Le congé sabbatique est considéré par l’Université comme un investissement dans un projet approuvé de
développement professionnel, en vue de rehausser les contributions futures aux objectifs de l’Université et de la
communauté universitaire dans son ensemble. L’allocation de congé sabbatique n’est pas un avantage social que
l’employé (ou ses ayants-droit) peut revendiquer de droit en cas de cessation de son emploi (pour quelque cause que ce
soit), de retraite ou de décès. Pour les fins du règlement du capital-décès, l’allocation de congé sabbatique est considérée
comme l’équivalent d’une rémunération.
8.85.6 Le remboursement des dépenses de voyage et d’affaires peut être demandé par le bénéficiaire pour des dépenses
justifiées encourues avant la cessation des activités.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 182

Convention collective 2008-11
DIRECTEURS
ARTICLE 9.10 – OBLIGATIONS DES DIRECTEURS
9.10.1 Le Directeur est responsable de donner du leadership académique de l'orientation donnée à son
Département/École et représente son
Département/École pour les questions administratives. Il est le porte-parole du
Département/de l’École et il est directement responsable au près du Doyen/Bibliothécaire en chef.
9.10.2 Ses fonctions sont les suivants et doivent être exercer en suivant les méthodes administratives correctes :
(a) Dans la mesure du possible, il veille à ce que les Membres du Département/de l’École soient informés de leurs
fonctions et de leurs responsabilités selon les règlements du
Sénat, de l'Université et de la présente
Convention collective.
(b) Pendant l’année universitaire, il convoque à intervalles réguliers et préside les réunions du
Département/de l’École. Il est membre d'office, ayant droit de vote, des comités permanents du Département/de l'École.
(c) Il assure, dans la mesure du possible, que les
Membres du Département/de l’École ont l’occasion de participer aux décisions, à la formulation des politiques et aux
tâches administratives au sein du Département/de l’École.
(d) Il examine toutes les questions touchant le personnel enseignant et autre employés, et prend les mesures nécessaires
de concert avec le service universitaire approprié en suivant les indications de l'article 5.45 –
Compte rendu annuel des membres et des autres accords collectifs se rapportant aux autres unités de négociation.
(e) Il a la responsabilité de soumettre, le cas échéant, le programme pédagogique du
Département/de l’École à l'approbation ou à l'accréditation des organismes de l'extérieur.
(f) Il prépare les recommandations budgétaires et administre le budget annuel au
Département/à l’École en accord avec le
Doyen/Bibliothécaire en chef et le service universitaire approprié.
(g) Il renseigne le Doyen/Bibliothécaire en chef sur l'emploi du temps d’enseignement et
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 183

Convention collective 2008-11 l'horaire des classes ou des bureaux après consultation des Membres du
Département/de l’École et des autorités et organismes universitaires appropriés y compris le Secrétariat général et le
Centre de l'éducation permanente; il supervise aussi l'application des emplois du temps et de l'horaire des classes ou des
bureaux.
(h) Il supervise l'orientation académique des étudiants et leurs choix de programmes d'études à l'intérieur du
Département/de l’École.
(i) Il prépare un bref rapport annuel, qu’il soumet au Doyen/Bibliothécaire en chef au plus tard le 30 juin, sur les
inscriptions, le curriculum et d’autres questions relatives aux programmes que traitent le Département/l’École. Ce rapport
annuel inclut aussi une liste des
Chargés de cours avec leur statut prioritaire pour des cours précis. Dans la préparation de ce rapport annuel, le Directeur
utilise un formulaire standardisé développé par le
Doyen/Bibliothécaire en chef approprié et approuvé par le Conseil de la faculté. Les rapports des Départements/Écoles
sont présentés au Doyen/Bibliothécaire en chef après avoir circulé parmi les Membres du
Département/de l’École.
(j) Il supervise l'utilisation et l'entretien de l'espace et de l'équipement affectés au
Département/à l’École.
(k) Il maintient des liens entre le
Département/l’École et les organismes et agences professionnels de l'extérieur ainsi que la communauté et pourvoit à la
représentation du Département/de l’École auprès de ces organismes.
(l) Il s’assure autant que possible que les
Membres du Département/de l’École reçoivent un exemplaire du résumé des recommandations en matière de charge de
travail et de la décision du
Doyen/Bibliothécaire en chef en vertu de la clause 5.40.1 de l’article 5.40 – Charge de travail universitaire, et que le
Membre reçoive également un exemplaire du calendrier des congés sabbatiques en vertu de la clause
7.25.3 de l’article 7.25 – Congé sabbatique.
(m) Toute autre responsabilité se rapportant au fonctionnement et à l’administration du
Département/de l’École que le
Doyen/Bibliothécaire en chef approprié pourrait lui attribuer, toute en respectant son statut en tant que Membre de l’unité
de
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 184

Convention collective 2008-11 négociation.
(n) Le Directeur n’est pas tenu de signer ou d’approuver les comptes rendus annuels des
Membres du Département/de l’École. Le
Directeur n’est pas non plus tenu de revoir ou d’approuver les demandes de remboursement des Membres pour les
dépenses de développement professionnel
(article 6.45 – Dépenses de développement professionnel et article 4.70 – Dépenses de développement professionnel
pour les
Membres chargés de cours). Les dépenses de développement professionnelles sont soumises directement au secrétaire
du
Département/de l’École qui soumet ensuite les formulaires de remboursement au
Doyen/Bibliothécaire en chef.
ARTICLE 9.15 – SÉLECTION DES DIRECTEURS
9.15.1 Le Directeur de Département/d’École est nommé par le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche en
conformité avec les modalités énoncées dans le présent article. Le Directeur n’obtient pas plus de deux (2) mandats
consécutifs à ce poste.
9.15.2 Les modalités suivantes sont amorcées par le
Doyen/Directeur de la bibliothèque au moins six (6) mois avant la fin du mandat d'un Directeur ou immédiatement si un
poste de Directeur devient vacant.
9.15.3 (a) Le Doyen/Bibliothécaire en chef s’assure qu’il y a en place un Comité de sélection comprenant un président du
Comité dans les cinq (5) mois précédant la fin du mandat du
Directeur, ou immédiatement si le poste de
Directeur est vacant. La composition du comité est la suivante :
(i) Le tiers (1/3) des Membres à temps plein du Département/de l’École arrondi au nombre entier le plus proche. Les
membres du comité sont des professeurs ou des bibliothécaires ayant la permanence ou un contrat probatoire, si
possible, et ils sont élus par tous les Membres à temps plein du Département/de l’École.
(ii) Le Doyen/Bibliothécaire en chef comme membre sans droit de vote.
(iii) Le Directeur d'un autre
Département/d’une autre École nommé par le Doyen/Bibliothécaire en chef en consultation avec le
Département/l’École qui cherche un
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 185

Convention collective 2008-11
Directeur.
(iv) Au moins une (1) femme doit faire partie du comité. Lorsqu'il n'y a pas de femme dans le
Département/l’École et qu'aucune femme ne siège au comité, le
Doyen/Directeur de la bibliothèque, en consultation avec le
Département/l’École, nomme une femme en plus des membres décrits plus haut.
(b) Le Comité élit un président parmi ses membres.
9.15.4 Le président du Comité de sélection fait tous les efforts raisonnables pour inviter tous les Membres à temps plein
du Département/de l’École (y compris ceux qui sont en congé) à lui soumettre dans un délai précisé et à titre confidentiel,
les noms des candidats possibles et les raisons pour lesquelles ils appuient leur candidature. Ces noms et ces raisons
sont transmises au Comité de sélection sans divulguer les noms des proposants.
9.15.5 Si le Département/l’École ne propose aucun candidat dans les dix (10) jours ouvrables suivant la demande du
Comité de sélection, ce dernier peut présenter sa propre liste ou demander au Vice-recteur à l'enseignement et à la
recherche de chercher un candidat à l'extérieur du Département/de l’École ou de l’Université. Dans ce dernier cas, le
Département/l’École est invité/e à soumettre les noms de candidats éventuels de l'extérieur.
9.15.6 (a) Après avoir pris tous les autres renseignements qu'il juge appropriés et pertinents, le Comité de sélection
dresse une liste d'au moins deux (2) et d'au plus trois (3) candidats, sauf s'il est convaincu de ne pouvoir trouver qu'un
seul candidat apte à remplir le poste.
(b) Le Comité de sélection évalue les candidats en se fondant sur leur compétence manifeste à titre d'administrateur,
d'enseignant et de bibliothécaire, et sur leurs travaux de recherche. En faisant cette évaluation, le
Comité de sélection se guide sur l'article 9.10
– Obligations des directeurs. Le Comité peut vouloir rencontrer les candidats.
(c) Avant de dresser sa liste de façon définitive, le Comité de sélection obtient le consentement écrit des candidats dont
les noms figurent sur la liste.
(d) Avant la tenue du scrutin, le
Département/l’École peut vouloir rencontrer
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 186

Convention collective 2008-11 les candidats dont les noms figurent sur la liste.
9.15.7 Dans les dix (10) jours ouvrables qui suivent la réception finale des noms soumis par le
Département/l’École selon la clause 9.15.4 ci- dessus, le président du Comité de sélection fait tous les efforts
raisonnables pour faire parvenir un bulletin de vote à tous les Membres à temps plein de du
Département/de l'École, y compris ceux qui sont en congé. Le bulletin de vote présente la liste choisie de candidats. Les
Membres indiquent le candidat qu'ils préfèrent, à titre confidentiel, au président du Comité de sélection dans les quinze
(15) jours ouvrables suivant la date de distribution indiquée sur le bulletin de vote. Les bulletins de vote sont dépouillés en
présence du Comité de sélection.
9.15.8 Si le Comité de sélection ne trouve qu'un (1) seul candidat apte à remplir le poste, le président du
Comité de sélection fait tous les efforts raisonnables pour faire parvenir à tous les Membres à temps plein du
Département/de l’École, y compris ceux qui sont en congé, un bulletin de vote indiquant le nom de ce candidat. Les délais
de présentation du bulletin de vote et de réponse des Membres sont telles qu'indiquées à la clause 9.15.7 ci-dessus. Les
bulletins de vote sont dépouillés en présence du
Comité de sélection.
9.15.9 Le président du Comité de sélection doit informer le
Doyen/Directeur de la bibliothèque des résultats du processus de sélection et de la recommandation du
Comité.
9.15.10 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef est prêt à accepter la recommandation du Comité de sélection, il fera part de
cette recommandation et de la sienne au
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche qui décidera de la nomination.
9.15.11 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef n'est pas prêt à accepter la recommandation du Comité de sélection, il
communique ses réserves au Comité et à au
Département/à l’École. S'ils sont incapables de se mettre d'accord quant à une nomination, les modalités de sélection
exposées à la clause 9.15.3 ci-dessus sont reprises.
9.15.12 Le Directeur est un Membre du corps professoral à titre permanent ou probatoire. La nomination d'un candidat de
l'extérieur se fait ainsi qu'il est prévu à l'article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat.
9.15.13 À titre exceptionnel, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche et le Doyen/Bibliothécaire en chef
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 187

Convention collective 2008-11 peuvent, après consultation du Département/de l’École, nommer un Directeur intérimaire
pour une période de quatre (4) mois ou moins, selon l’article
9.20 – Durée du Mandat des Directeurs et l’article
9.30 – Révocation des Directeurs.
9.15.14 Processus abrégé de sélection
Pendant les opérations de sélection, il arrive souvent que, en arrivant à l’étape 4 (clause 9.15.4 ci-dessus), le choix soit
pratiquement arrêté sur un (1) candidat.
Dans ce cas, le comité de sélection peut passer directement à l’étape 8 (clause 9.15.8 ci-dessus). Si deux (2) Membres,
au moins, font des objections au processus abrégé de sélection, le comité le suivra en entier.
ARTICLE 9.20 – DURÉE DU MANDAT DES DIRECTEURS
9.20.1 La durée normale du mandat des Directeurs des départements ou d'écoles est de trois (3) ans, renouvelable par le
Département/l'École suivant la méthode de sélection prévue à l'article 9.15 –
Sélection des Directeurs.
9.20.2 Si un Directeur ne peut pas remplir ses fonctions pendant une période ne dépassant pas quatre (4) mois, il prend
les mesures nécessaires à l'exécution de ses fonctions en accord avec le
Département/l’École et le Doyen/Bibliothécaire en chef.
9.20.3 Si l'absence doit se prolonger au-delà de quatre (4) mois, le Directeur démissionne et un nouveau
Directeur est sélectionné selon la procédure prévue à l'article 9.15 – Sélection des Directeurs.
ARTICLE 9.25 – RÉCUCTION DE LA CHARGE
D’ENSEIGNEMENT ET RÉMUNÉRATION DES
DIRECTEURS
9.25.1 (a) Pendant chaque année universitaire durant laquelle un Membre remplit les fonctions de
Directeur de Département/d’École, il a droit à une réduction de sa charge d’enseignement de six (6) crédits. Lorsque le
nombre de
Membres à temps plein et d’employés (selon la définition à la clause 9.25.2 ci-dessous) que compte le
Département/l'École est de vingt-cinq (25) ou plus, la charge d’enseignement du Directeur est réduite de trois (3) crédits
de plus. Lorsque le Doyen a confié au Membre une pleine charge d'enseignement, avec l'accord de ce dernier, le
Membre touche un paiement de surcharge
(ou un pourcentage du paiement de surcharge) au lieu de bénéficier d'une charge d'enseignement réduite. Lorsque le
Bibliothécaire en chef a confié une charge de
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 188

Convention collective 2008-11 travail dépassant la charge normale, avec l'accord du Membre, celui-ci touche un paiement
de surcharge (ou un pourcentage du paiement).
(b) Le Directeur peut volontairement ne pas exercer ses droits à cet égard, ou ne les exercer que partiellement.
9.25.2 Le Directeur a droit à une rémunération annuelle pour chaque année complète de service en qualité de Directeur.
Les Parties d'une année sont calculées au prorata. Un Directeur intérimaire touche une rémunération proportionnelle à
titre de Directeur pour chaque mois complet de service en qualité de
Directeur qui dépasse le premier mois. La rémunération est calculée d'après le nombre de
Membres à temps plein qui enseignent ou qui sont
Bibliothécaires et le nombre des autres employés
(secrétaires, techniciens, etc.) équivalent temps plein dans le Département/l’École qui relèvent du
Directeur. Aux fins de l'administration du présent article, les Directeurs doivent indiquer au
Doyen/Bibliothécaire en chef, le 1er septembre de chaque année, la catégorie de rémunération supplémentaire à laquelle
il a droit. Les changements survenant après le 1er septembre ne sont reflétés que l'année suivante. Si le
Doyen/Bibliothécaire en chef est d'accord avec la catégorie de rémunération demandée par le Directeur, il fera parvenir
cette information au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche. S'il n'est pas d'accord et que le désaccord ne peut
être résolu, le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche tranchera la question. La décision du Vice-recteur à
l'enseignement et à la recherche ne peut faire l'objet d'un grief.
9.25.3 Professeurs et bibliothécaires à temps plein et autres employés à temps plein (rémunération annuelle) :
Un à neuf 2 250 $
(1 – 9)
Dix à dix-neuf 3 250 $
(10 – 19)
Vingt à vingt-neuf 4 250 $
(20 – 29)
Trente et plus 5 250 $
(30 – )
9.25.4 Au lieu de la rémunération supplémentaire, le
Directeur peut choisir de recevoir le montant, en entier ou en partie, sous forme de majoration équivalente de son
allocation professionnelle. Le
Directeur fera part de ses intentions à ce sujet le ou avant le 1er septembre de chaque année.
9.25.5 Outre la rémunération supplémentaire ci-dessus, le
Directeur a droit à un crédit d’un (1) an dans le calcul du congé sabbatique après avoir terminé un mandat de trois (3)
ans.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 189

Convention collective 2008-11
ARTICLE 9.30 – RÉVOCATION DES DIRECTEURS
9.30.1 Une procédure visant la révocation d'un Directeur peut être entamée :
(a) En déposant une plainte sous forme écrite auprès du Doyen/Bibliothécaire en chef en spécifiant les motifs. La plainte
est signée par une majorité du personnel enseignant à temps plein du Département/de l’École, excepté ceux qui sont en
congé et le
Directeur lui-même. Le Doyen/Bibliothécaire en chef examine la situation et offre ses services comme médiateur. Si ses
efforts ne réussissent pas à résoudre la difficulté, il transmet la plainte écrite au Vice-recteur à l'enseignement et à la
recherche en y annexant son propre rapport. ou
(b) Le Doyen/Bibliothécaire en chef dépose une plainte auprès du Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche en
spécifiant ses raisons, qui se rapportent généralement aux critères établis à l’article 9.10 –
Obligations des Directeurs et l’article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
9.30.2 Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche convoque le Directeur et les Membres du
Départment/de l’École à une réunion afin de discuter de la plainte. À la suite d'un examen suffisamment détaillé, le
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut prier le Directeur de démissionner.
Dans le cas contraire, le Département/l’École ou le
Doyen/Bibliothécaire en chef peut demander que soit engagée la procédure décrite à l'alinéa 9.30.3 (c) ci- dessous.
9.30.3 Si le Directeur ne démissionne pas de son propre gré :
(a) Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche a la possibilité de le suspendre de ses fonctions en tant que
Directeur. Une fois suspendu, le Membre jouit toujours de tous les autres droits et obligations définis dans la présente
Convention collective.
(b) Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche prie le Doyen/Bibliothécaire en chef, après consultation des
Membres du
Département/de l’École, d'installer un
Directeur intérimaire, ainsi que prévu à l'article 9.15 – Sélection des Directeurs, et il transmet la plainte, sous forme
d'appel, au
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 190

Convention collective 2008-11
Recteur.
(c) Le Recteur constitue un comité spécial qui examine la plainte selon les exigences statutaires. À la suite de cet
examen, le
Recteur rend sa décision sur la question de la révocation.
(d) La décision du Recteur est sans appel, elle ne peut pas faire l'objet d'un grief et lie tous les parties intéressés.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 191

Convention collective 2008-11
POSTES EN EXCÉDENT ET SITUATION FINANCIÈRE
CRITIQUES
ARTICLE 10.10 – POSTES EN EXCÉDENT
10.10.1 Quand l’Employeur déclare certains postes excédentaires ou en excédent, cela signifie aux fins du présent article
qu'il est nécessaire de réduire le nombre de postes occupés par des Membres dans un Département/une École donnée.
L’Employeur convient de ne pas procéder autrement que conformément à la clause 10.10.3 ci-dessous. Il est entendu
que le terme « en excédent » ne s'applique pas aux postes à durée limitée qui ne comportent aucun renouvellement ou
continuité au-delà de la période fixée explicitement dans le contrat, selon les dispositions de l'article 5.20 – Nomination et
renouvellement de contrat.
10.10.2 L’Employeur déclare l'existence de postes en excédent en avisant par écrit au Syndicat et le Vice- recteur à
l'enseignement et à la recherche qu'il a adopté une résolution à cet effet pour une des raisons mentionnées dans la
clause 10.10.3 ci- dessous et en y joignant un rapport détaillé spécifiant les motifs justifiant la déclaration et l'importance
précise de la réduction jugée indispensable.
10.10.3 L’Employeur peut déclarer que certains postes sont en excédent dans les deux (2) cas suivants :
(a) Le Sénat peut décider de supprimer une
Faculté, un Département, une École ou un programme d'études, en invoquant des raisons autres que celle d'une situation
financière critique. Aux fins du présent article, un programme signifie un cours d'études préalablement homologué par le
Sénat et menant à un titre ou diplôme. Si plus d'une
Faculté, d’un Département ou d’une École sont visés, le contenu des clauses suivantes doit être interprété, selon le cas,
comme si le pluriel avait été utilisé. Si l’Employeur décide d'accepter la décision du Sénat, le programme en cause est
déclaré en excédent, ou « excédentaire ».
(b) Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut faire une soumission à l’Employeur indiquant que, vu le
nombre d'étudiants inscrits aux cours, un
Département/une École donnée compte plus de Membres qu'il n'en faut pour réaliser son programme d'études et pour
s'acquitter de ses obligations quant aux cours de service.
C'est que l'on appelle une charge de travail excédentaire. L’Employeur convient de ne pas déclarer un ou des postes en
excédent s'il en résulte un personnel réduit au point
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 192

Convention collective 2008-11 d'empêcher le Département/l’École de continuer à offrir un programme viable. Il incombe à
l’Employeur de prouver que la réduction envisagée ne portera pas atteinte aux charges de travail prévues à l'article 5.40
– Charge de travail universitaire et qu'il n'en résultera pas une charge inéquitable de travail pour le Département/l'École
ou les
Départements/Écoles visées.
10.10.4 Les postes ne peuvent être déclarés excédentaires que pour des motifs valables ayant trait aux programmes
d'études ou au nombre d'inscriptions, ou les deux. Si l'insuffisance d'inscriptions est alléguée comme justification, il faut
que cette pénurie d'inscriptions se soit manifestée sur une période d'au moins trois (3) ans et que les pronostics
n'indiquent aucune augmentation d'inscriptions à l'avenir.
10.10.5 Une fois un ou des postes déclarés en excédent par l’Employeur, un comité d’étude des postes excédentaires est
créé et se réunit dans les quinze
(15) jours suivant la réception par le Syndicat de l'avis de l’Employeur prévu à la clause 10.10.2 ci- dessus. Dans les dix
(10) jours de la réception de cet avis, le Syndicat fait parvenir au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche le nom
des trois (3)
Membres qui vont siéger au comité d'étude des postes excédentaires.
10.10.6 Le comité d'étude des postes excédentaires se compose de :
(a) trois (3) membres choisis par le Syndicat,
(b) trois (3) membres nommés par l’Employeur,
(c) le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche qui préside sans droit de vote.
10.10.7 Dans les soixante (60) jours suivant sa première réunion, le comité soumet son rapport final à l’Employeur avec
copie au Syndicat. L’Employeur ne peut embaucher personne, qu'il s'agisse de poste administratif ou pédagogique, et il
ne peut pas réduire ou redistribuer le personnel à temps plein compris dans l'unité de négociation avant que le comité ait
soumis son rapport final ou, au plus tard, avant l'expiration des soixante (60) jours dont il question dans cette clause.
10.10.8 Il incombe au comité, après consultation du Vice- recteur à l'enseignement et à la recherche, du
Doyen/Bibliothécaire en chef, et d'un Comité du corps professoral ou du Comité des bibliothécaires et des archivistes
professionnels (CCPF/CCPLF/CBAP) de spécifier dans sa recommandation le nom des
Membres du Département/de l’École en cause dont les postes sont désormais en excédent.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 193

Convention collective 2008-11
10.10.9 Tout en tenant compte du fait que le programme d'enseignement attribué en permanence au
Département/à l’École demeure la considération primordiale, le comité prend en considération les mesures suivantes
dans l'ordre indiqué :
(a) Non-renouvellement des nominations à durée limitée à l'intérieur du Département/de l’École.
(b) Non-renouvellement, à l'intérieur du
Département/de l’École, des contrats probatoires de deux (2) ans.
(c) Non-renouvellement, à l'intérieur du
Département/de l’École, des contrats probatoires de trois (3) ans.
(d) Mise à pied d'un Membre du Département/de l'École ayant la permanence.
10.10.10 Si le comité d'étude des postes excédentaires décide qu'un Membre ayant la permanence ou un contrat
probatoire de trois (3) ans sera affecté par suite de postes déclarés excédentaires conformément à la clause 10.10.9
ci-dessus, le comité est tenu de joindre à la recommandation adressée à l’Employeur, une liste des secteurs
administratifs ou pédagogiques auxquels le Membre pourrait, avec ou sans année de recyclage, être transféré vu ses
titres universitaires et professionnels.
10.10.11 Si l’Employeur décide d'appliquer la recommandation du comité déclarant qu'un Membre est excédentaire,
l’Employeur fait parvenir au Membre un avis écrit de la résolution. L'avis doit également offrir au Membre ayant la
permanence les options suivantes :
(a) Préretraite volontaire dans le cas d'un
Membre âgé de cinquante-cinq (55) ans ou plus;
(b) Transfert intégral ou partiel à un
Département/une École à laquelle les titres du Membre sont adaptés, ou adaptables au moyen d'un an de recyclage,
pourvu que le transfert puisse être effectué :
(i) en remplissant un poste vacant
(ii) par le non-renouvellement d'un contrat à durée limitée
(iii) par le non-renouvellement d'un contrat probatoire de deux (2) ans
(iv) par le non-renouvellement d'un contrat probatoire de trois (3) ans dans le
Département/l’École recevant le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 194

Convention collective 2008-11
Membre ayant la permanence;
(c) Transfert à un poste administratif approprié dans l'Université;
(d) Mise à pied avec indemnité de rupture de contrat;
(e) Toute autre option éventuellement convenue entre les Parties de la présente Convention collective.
La mesure finalement adoptée doit être appliquée selon les dispositions du présent article. Les transferts d'un
Département/d’une École à l'autre nécessitent l'approbation préalable du Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche.
S'il s'agit du transfert à un autre secteur pédagogique d'un (1) élément de la charge de travail du Membre (cet élément
étant nécessairement limité à l'enseignement ou à la recherche), l'offre doit comporter une indication des responsabilités
du
Membre et d'une méthode appropriée d'évaluation qui soit adaptée à sa situation particulière.
Si l’Employeur se voit dans l'impossibilité d'offrir une
(1) des solutions représentées par les alinéas 10.10.11 (b) et (c) ci-dessus, il est tenu de maintenir le Membre dans son
poste actuel, jusqu'à ce qu’il puisse offrir une (1) des solutions énoncés aux alinéas 10.10.11 (b), ou (c) ci-dessus, sauf si
la clause 10.10.16 ci-dessous s’applique.
10.10.12 Nonobstant l'article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat, les Membres ayant un contrat initial de
deux (2) ans à l'essai peuvent se voir refuser leur deuxième contrat probatoire pour des raisons ayant trait à l'existence
de postes en excédent et conformément aux dispositions des clauses 10.10.9 et 10.10.11 ci-dessus. Dans ce cas, le
Membre doit être avisé par écrit du non- renouvellement, au plus tard le 15 décembre de l'année universitaire au cours de
laquelle le renouvellement de son contrat devait être considéré.
L'avis comporte une mention explicite de la raison du non-renouvellement, soit « poste en excédent ».
10.10.13 Nonobstant l'article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat et l’article 5.60 –
Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence, un Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans peut se voir
refuser le renouvellement de son contrat, ou la permanence, ou les deux (2), pour des motifs ayant trait à l'existence de
postes en excédent et conformément aux dispositions des clauses
10.10.9 et 10.10.11 ci-dessus. Dans ce cas, un avis écrit motivé, contenant une mention explicite de la raison du
non-renouvellement du contrat ou du refus d'accorder la permanence, ou des deux, soit « poste en excédent », doit
parvenir au Membre au plus tard
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 195

Convention collective 2008-11 le 15 décembre de l'année où son contrat devait être pris en considération. Le Membre
bénéficie tant d'une indemnité de rupture de contrat, que des droits de rappel, selon les dispositions de la clause
10.10.18 ci-dessous.
10.10.14 Un Membre ayant la permanence qui accepte de se faire transférer partiellement ou intégralement à un autre
secteur pédagogique retient son rang et tous ses droits actuels. Le cas échéant, l'Université lui accorde un congé de
recyclage d'un (1) an au maximum, durant lequel il bénéficie d'un traitement entier et de tous les avantages sociaux. Les
frais éventuels de scolarité se rapportant au recyclage sont la responsabilité de l'Université.
10.10.15 Un Membre ayant la permanence et qui accepte d'être transféré à un poste administratif, comme il est prévu à
l’alinéa 10.10.11 (c) ci-dessus, cesse de ce fait d'être Membre de l'unité de négociation, à compter de la date de l'entrée
en vigueur du transfert. Un Membre transféré à un poste administratif ne peut pas être licencié avant l'expiration d'une
période de cinq (5) ans pour des motifs autres que pour cause valable, et retient durant cette période tous les droits
revenant aux
Membres du Syndicat en ce qui concerne la formulation de griefs par suite d'un licenciement pour motif valable. Son
traitement ne peut être diminué par suite d'un transfert; il ne reçoit que le taux d'augmentation de base affectant l'échelle
des traitements, et ne reçoit pas d'augmentation annuelle, avant que les traitements applicables à ses nouvelles fonctions
aient rattrapé le niveau déjà atteint par le Membre. Durant cette période de cinq
(5) ans, le Membre a le droit prioritaire de refus de tout poste vacant pour lequel le Vice-recteur à l'enseignement et à la
recherche le juge qualifié.
10.10.16 Si les postes en excédent résultent de la suppression d'un programme, comme il est prévu à l’alinéa
10.10.3 (a) ci-dessus, et quand toutes les possibilités de transfert sont épuisées, l’Employeur peut mettre à pied un
Membre ayant la permanence, sous réserve que les Membres ayant quarante-cinq (45) ans, la permanence, et dont le
total de l'âge et des années d'ancienneté à compter de la date de la mise en vigueur de la permanence se chiffre à
cinquante-cinq
(55) ne peuvent pas être mis à pied.
Les frais encourus par l'arbitrage survenu à la suite d'une mise à pied sont répartis selon les dispositions de l'article 11.15
– Procédure d’arbitrage. La responsabilité de la preuve reste toujours la même.
10.10.17 Les groupes ou les individus dont les postes sont désignés excédentaires ont le droit de contester leur sélection
conformément à l'article 11.10 – Procédure de grief, en alléguant la partialité ou l'erreur de procédure, ou encore
l'application discriminatoire des
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 196

Convention collective 2008-11 critères de sélection ou la mauvaise foi. Le Membre qui s'estime lésé peut contester
l'existence de postes en excédent, mais il doit reconnaître à l’Employeur le droit d'engager la procédure qui s'y rapporte.
Les Membres ayant la permanence qui veulent rester à l'emploi de l'Université et qui, ayant reçu une offre de transfert, ne
veulent pas l'accepter, sont tenus de formuler leur grief dans les trente (30) jours suivant la réception de l'offre. Si le
Comité d'arbitrage accepte le bien-fondé de son refus, le Membre retient son poste actuel. Dans le cas contraire, ou si le
Comité d’arbitrage est d'avis qu'une deuxième possibilité de transfert existe, le Membre est alors tenu d'accepter le
transfert dans les trente (30) jours suivant la réception de la décision; sinon, le Membre est mis à pied. La date d'entrée
en vigueur de la mise à pied est la date de réception par le Membre du rapport d'arbitrage. Le Membre retient les droits
de rappel et de préavis de congédiement, mais il perd les droits ayant trait à l'indemnité de rupture de contrat et aux
avantages sociaux.
10.10.18 Tous les Membres ayant la permanence ou un contrat probatoire de trois (3) ans et dont le contrat est terminé
en vertu des dispositions du présent article ont les droits suivants :
(a) (i) Douze (12) mois de préavis écrit ou une combinaison de préavis et de traitement, et
(ii) Six (6) mois de traitement plus un (1) mois de traitement pour chaque année d'emploi à temps plein, pourvu qu'aucun
Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans ne reçoive moins de neuf (9) mois de traitement et qu'aucun Membre
ayant la permanence ne reçoive moins de dix- huit (18) mois de traitement.
Tous les paiements versés en vertu de cette clause sont calculés d'après le traitement actuel du Membre, y compris les
versements de l'Université aux régimes de pension et d'avantages sociaux applicables à la dernière année universitaire
complète de service à l'Université. En aucun cas le nombre de mensualités payées en vertu de cette clause ne peut
dépasser le nombre de mois qui restent avant la date normale de retraite du
Membre.
(b) Le droit prioritaire de refus de tous les postes universitaires vacants à l'Université
Laurentienne, pour lesquels le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche, en consultation avec le
Département/l’École
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 197

Convention collective 2008-11 auquel l’individu doit être nommé, estime que le Membre mis à pied a les compétences
universitaires, et ce durant une période de trois (3) ans dans le cas d'un Membre ayant un contrat probatoire de trois (3)
ans et une période de cinq (5) ans pour les Membres ayant la permanence, à compter de la date d'entrée en vigueur de
leur mise à pied. Les
Membres qui acceptent ce genre de poste reviennent à l'Université au rang qu'ils occupaient avant d'être mis à pied, avec
la reconnaissance entière de leurs années d'ancienneté à la Laurentienne. Les mésententes résultant de ces mesures de
rappel ressortent de la procédure de grief et arbitrage décrite dans la présente Convention collective.
Un Membre qui est rappelé en vertu du présent article a jusqu'à trente (30) jours pour accepter l'offre de rappel, et doit
terminer son autre emploi et entrer dans ses fonctions dès qu'il lui est possible de se libérer de son autre contrat, mais
jamais plus de six (6) mois après avoir accepté l'offre de réembauche.
(c) Des efforts raisonnables de la part de l’Employeur pour aider un Membre mis à pied à trouver un autre emploi
convenable, y compris l'usage d'aide professionnelle ainsi que l'accès aux ressources de l'Université.
(d) Un accès raisonnable à la bibliothèque, aux services informatiques et aux laboratoires, avec l'accord du
Doyen/Bibliothécaire en chef intéressée jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable, ou pendant une période de trois
(3) ans dans le cas d'un Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans et pendant une période de cinq (5) ans dans
le cas d'un
Membre ayant la permanence s'il n'a pas trouvé un autre emploi convenable.
(e) La possibilité pour lui et les membres de sa famille d'être exemptés de frais d'études et de cotisation au Service
d'éducation physique jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable ou pendant une période de trois
(3) ans dans le cas d'un Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans et pendant une période de cinq (5) ans dans
le cas d'un
Membre ayant la permanence s'il n'a pas trouvé un autre emploi convenable.
10.10.19 Rien dans le présent article ne restreint le montant total de l'indemnité de rupture de contrat qu'un
Membre donné ayant la permanence pourrait négocier à titre privé avec l’Employeur.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 198

Convention collective 2008-11
10.10.20 Tous les griefs formulés en vertu du présent article sont soumis directement à l'arbitrage selon l'article
11.15 – Procédure d’arbitrage. Sauf disposition contraire dans le présent article, le Membre s'estimant lésé est tenu, dans
les quinze (15) jours suivant la réception de l'avis de décision contestée par le Membre, de faire parvenir au Conseil un
avis écrit signifiant son intention de soumettre cette décision à l'arbitrage.
ARTICLE 10.15 – SITUATION FINANCIÈRE CRITIQUE
10.15.1 Il est convenu par l’Employeur et le Syndicat que le devoir essentiel de l'Université est d'assurer que ses priorités
universitaires demeurent d'importance primordiale, en particulier en ce qui concerne la qualité de l'enseignement, de la
recherche et des services de bibliothèque ainsi que la protection de la liberté académique.
10.15.2 Aux fins du présent article, « situation financière critique » se définit en termes de déficits substantiels et répétés
qui menacent la solvabilité à long terme de l'Université dans son ensemble.
10.15.3 Les réductions de personnel enseignant par suite d'une situation financière critique ne se font que dans des
conditions extraordinaires, et seulement après qu'ont été entrepris des efforts pour améliorer la situation financière au
moyen d'économies dans tous les autres postes du budget, et après qu'ont été épuisés tous les autres moyens
d'augmenter les revenus de l'Université.
10.15.4 Selon les dispositions du présent article, les
Membres ne peuvent être mis à pied que dans le cas où la situation financière critique a été à la fois déclarée et
confirmée, selon la procédure indiquée dans le présent article.
10.15.5 Dans le cas où l’Employeur considère que la situation financière critique existe, selon la définition de la clause
10.15.2 ci-dessus, il en donne l'avis. À partir de la date de cet avis, la procédure indiquée dans le présent article entre en
vigueur et aucune nouvelle nomination ne peut être faite, que ce soit dans le personnel enseignant ou le personnel
administratif.
10.15.6 Dans les deux (2) jours suivant l'avis de situation financière critique, le Conseil de gouverneurs fait parvenir au
Syndicat tous les documents financiers se rapportant à la situation financière critique invoquée.
10.15.7 Dans les quinze (15) jours suivant l'avis mentionné dans la clause 10.15.5 ci-dessus, les Parties établissent un
Comité financier pour étudier la situation financière critique invoquée. Il doit, soit (a) la confirmer (avec les conditions
qu'elle décide
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 199

Convention collective 2008-11 d'imposer), soit (b) la rejeter.
10.15.8 Le Comité financier est formé de la même façon que le Comité d'arbitrage établi à l'article 11.15 –
Procédure d’arbitrage. Il est convenu que dans ce cas, le Comité financier ne compte pas de fonctionnaire du
gouvernement parmi ses membres, et que, si on demande au Ministère du travail de désigner un président, ce dernier
n'est pas employé par le gouvernement. Les décisions prises par le
Comité financier selon le présent article sont sans appel et exécutoires. À cet égard, le Comité financier a le même statut
qu'un Comité d'arbitrage.
10.15.9 Il incombe à l’Employeur de prouver, à la satisfaction du Comité financier, que la situation financière critique
existe effectivement selon la définition du présent article.
10.15.10 Dans les sept (7) jours suivant la nomination de son président, le Comité financier se réunit pour inviter et
examiner les soumissions au sujet de la condition financière de l'Université. Entre autres, il considère:
(a) si oui ou non la situation financière de l'Université (qu'indique la totalité du budget et non simplement des éléments se
rapportant à l'enseignement et aux traitements) constitue effectivement une crise budgétaire telle que les déficits prévus
par les méthodes de comptabilité généralement acceptées semblent se prolonger pendant plus de deux
(2) années fiscales;
(b) si oui ou non, dans la perspective de la primauté des objectifs pédagogiques de l'Université, la réduction du personnel
enseignant est une façon raisonnable de faire des économies;
(c) si oui ou non, tous les moyens raisonnables de faire des économies dans d'autres domaines du budget de l'Université
ont été envisagés et épuisés;
(d) si oui ou non, tous les moyens raisonnables d'augmenter les revenus de l'Université ont été envisagés et épuisés;
(e) si oui ou non, tous les efforts ont été faits pour obtenir de l'aide financière supplémentaire du gouvernement provincial;
(f) si oui ou non, les prévisions en ce qui concerne le nombre d'étudiants sont compatibles avec la réduction proposée du
personnel enseignant;
(g) si oui ou non, tous les moyens de réduire le personnel enseignant, y compris la retraite
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 200

Convention collective 2008-11 anticipée volontaire, la démission volontaire, la réduction volontaire de la charge de cours,
la réorganisation et les congés volontaires, etc. ont été épuisés; et enfin
(h) toutes les autres questions qu'il juge pertinentes.
10.15.11 Il est entendu que le Comité financier remet son rapport, et en fait parvenir un exemplaire au l’Employeur et un
exemplaire au Syndicat, dans les soixante (60) jours après sa première réunion. Si le
Comité conclut que la situation financière critique n'existe pas, il n'y a pas de réduction de personnel enseignant par suite
de situation financière critique.
Si le Comité financier conclut que la situation financière critique existe, il y a dans le rapport une mention précise de la
réduction nécessaire envisagée de l'allocation budgétaire consacrée aux traitements et avantages sociaux des Membres
de l'unité de négociation. Toute réduction de l'allocation budgétaire consacrée aux traitements et aux avantages sociaux
peut être recommandée avec la condition expresse que l'Université continue de rechercher d'autres mesures d'économie,
et le
Comité retient sa compétence en la matière jusqu'à ce qu'il soit satisfait que toutes les possibilités aient été envisagées.
Dans les cinq (5) jours suivant la réception du rapport du Comité financier, les Parties se réunissent pour discuter les
conséquences du rapport.
10.15.12 À la suite des conclusions du Comité financier, le
Conseil de gouverneurs peut réduire l'allocation budgétaire consacrée aux traitements et avantages sociaux des
Membres de l'unité de négociation, mais cette réduction ne doit pas dépasser le montant précisé par le Comité. Le
Conseil des gouverneurs prend sa décision et un avis écrit est envoyé au
Comité financier dans les deux (2) semaines suivant la réception de l'avis mentionné dans la clause
10.15.11 ci-dessus.
10.15.13 Dans les vingt (20) jours, le Comité financier répartit entre les facultés, la bibliothèque, et les unités analogues,
la réduction de l'allocation budgétaire consacrée aux traitements et avantages sociaux des
Membres de l'unité de négociation. Autant que possible, ces réductions sont réparties de façon proportionnelle entre les
facultés et la bibliothèque de l'Université, à moins de raison claire et importante pour agir autrement.
10.15.14 Dans les trente (30) jours, les facultés ou la bibliothèque, par l'intermédiaire de leurs Conseils respectifs de
faculté ou de bibliothèque, répartissent la réduction budgétaire entre les
Départements/Écoles de chaque faculté ou de la bibliothèque, et déterminent lesquels de ses
Membres sont mis à pied. Autant que possible, ces
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 201

Convention collective 2008-11 réductions sont réparties de façon proportionnelle entre les unités de la faculté ou de la
bibliothèque, à moins de raison claire et importante pour agir autrement.
10.15.15 Les critères principaux pour la terminaison de contrat ou la mise à pied des Membres d'un
Département/d’une École ou d'une unité analogue sont les suivantes :
(a) La possession de titres universitaires convenables pour continuer de faire partie de la faculté, de l'école, du
département ou de la
Bibliothèque.
(b) La qualité de l'enseignement, de la recherche ou des travaux de recherche selon le cas.
(c) La possession de titres universitaires convenables pour être transféré (avec ou sans recyclage) dans un autre poste
d'enseignement ou d'administration à l'intérieur de l'Université.
(d) Les contributions à la collectivité.
10.15.16 À l'intérieur d'un Département/d’une École, un
Membre ayant la permanence n'est pas mis à pied de préférence à un Membre n'ayant pas la permanence. Quand il
s'agit de Membres ayant la permanence, c'est le Membre avec le plus d'ancienneté, calculée en termes d'années de
service à partir de l'entrée en vigueur de la permanence à l'Université que l'on retient à moins que, après l'application des
critères ci-dessus, il y ait une raison claire et importante pour agir autrement.
10.15.17 Les Membres ayant au moins quarante (40) ans, la permanence, et pour lesquels le montant total de l'âge et
des années d'ancienneté à partir de la date de la mise en vigueur de la permanence, est au moins égal à cinquante-cinq
(55) ne sont mis à pied qu'une fois que tous les autres Membres du personnel de la faculté ou de la bibliothèque qui ne
sont pas inclus dans cette catégorie ont été mis à pied.
10.15.18 Si le Conseil de faculté ou de bibliothèque ne réussit pas dans les trente (30) jours à déterminer lesquels de ses
Membres doivent être mis à pied, c'est la responsabilité du Doyen/Bibliothécaire en chef de répartir la réduction
budgétaire pour sa propre faculté ou la bibliothèque. Si le Doyen/Bibliothécaire en chef ne réussit pas à prendre cette
décision dans les sept
(7) jours, c'est le Comité financier qui se charge de la répartition de la réduction budgétaire.
10.15.19 Les Membres sélectionnés pour la mise à pied selon le présent article reçoivent un avis écrit motivé
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 202

Convention collective 2008-11 indiquant les raisons pour lesquelles ils ont été sélectionnés. Les mises à pied effectuées
en application du présent article ne sont ni considérées ni consignées dans les dossiers comme des congédiements pour
cause.
10.15.20 Après avoir opéré la sélection des Membres qui doivent être mis à pied, mais avant la mise en vigueur de ces
mises à pied, l’Employeur fait tous les efforts raisonnables pour trouver des postes ailleurs dans l'Université, y compris
des postes administratifs, pour les Membres visés. Les Membres qui acceptent un autre poste au sein de l'Université
retiennent tous les droits qu'ils détenaient auparavant concernant leur emploi, y compris le crédit en vue de congé
sabbatique, le traitement et la pension. Les
Membres qui acceptent ce genre de poste ont la possibilité de se recycler pour leur nouvel emploi jusqu'à une durée de
un (1) an maximum.
L'Employeur paie tous les frais de scolarité et le traitement en entier du Membre pendant sa période de recyclage.
10.15.21 Les groupes ou les individus sélectionnés pour la mise à pied par un Conseil de faculté ou de bibliothèque, ou
par le Doyen/Bibliothécaire en chef, ont le droit de contester la décision de leur sélection selon l'article 11.10 – Procédure
de grief et l’article
11.15 – Procédure d’arbitrage, en alléguant la partialité ou l'erreur de procédure, ou l'application discriminatoire des
critères de sélection ou la mauvaise foi. Ce droit n'inclut pas le droit de contester la validité de la situation financière
critique.
10.15.22 Tous les Membres ayant la permanence ou un contrat probatoire et dont le contrat est terminé en vertu du
présent article ont les droits énumérés ci- dessous :
(a) (i) L'Université est obligée de donner douze (12) mois de préavis ou douze
(12) mois de traitement en guise de préavis, suivis par;
(ii) Un (1) mois de traitement pour chaque année d'emploi à temps plein, à condition qu'aucun Membre ayant la
permanence ne reçoive moins de douze (12) mois de traitement.
Tous les paiements faits en application de cette clause sont calculés d'après le traitement total du Membre, y compris les
versements de l'Université aux pensions et aux autres régimes d'avantages sociaux, applicable à sa dernière année
complète de service à l'Université. En aucun cas le nombre de mensualités payé en application de la présente clause ne
peut dépasser le nombre de mois qui restent avant la date
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 203

Convention collective 2008-11 normale de la retraite du Membre.
(b) Le droit prioritaire de refus de tous les postes universitaires vacants à l'Université
Laurentienne, pour lesquels le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche, en consultation avec le
Département/l’École auquel l'individu doit être nommé, estime que le Membre mis à pied a les compétences
universitaires, et ce durant une période de trois (3) ans à compter de la date effective de la mise à pied. Les individus qui
acceptent ce genre de poste reviennent à l'Université au rang qu'ils occupaient avant d'être mis à pied, avec la
reconnaissance entière de leurs années d'ancienneté à l'Université. Les mésententes résultant de ces mesures de rappel
ressortent de la procédure de grief et arbitrage décrite dans la présente Convention collective.
Un individu qui est rappelé en vertu du présent article a jusqu'à trente (30) jours pour accepter l'offre de rappel, et doit
terminer son autre emploi et entrer dans ses fonctions dès qu'il lui est possible de se libérer de son autre contrat, mais
jamais plus de six (6) mois après avoir accepté l'offre de réembauche.
(c) Des efforts raisonnables de la part de l’Employeur pour aider un Membre mis à pied à trouver un autre emploi, y
compris l'usage d'aide professionnelle ainsi que l'accès aux ressources de l'Université.
(d) Un accès raisonnable à la bibliothèque, aux services informatiques et aux laboratoires, avec l'accord du
Doyen/Bibliothécaire en chef intéressée jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable, ou pendant trois (3) ans, au plus.
(e) La possibilité pour lui et les membres de sa famille d'être exemptés de frais de scolarité et de cotisation au Service
d'éducation physique jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable ou pendant trois (3) ans au plus.
10.15.23 L'avis de vacance de postes universitaires est considéré comme valable s'il est envoyé par le
Conseil de gouverneurs à la dernière adresse connue du Membre, avec copie au Syndicat. Tout
Membre qui ne répond pas dans un délai de trente
(30) jours ou qui refuse un poste permanent qui lui est offert selon le présent article, perd tous ses droits de rappel.
10.15.24 Un Membre qui accepte un poste permanent à l'Université ne reçoit plus d'indemnité de rupture de contrat.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 204

Convention collective 2008-11
10.15.25 Tout poste vacant qui ne peut être rempli par les mesures de rappel décrites dans le présent article est rempli
selon les méthodes normales d'embauche.
10.15.26 Un Membre ayant la permanence, et dont le contrat est terminé pendant qu'il est en congé d'après l'article 3.2 a
les mêmes droits que les autres
Membres ayant la permanence, selon les termes du présent article.
10.15.27 Les Membres mis à pied et qui sont rappelés remboursent toute portion de leur allocation financière décrite dans
la clause 10.15.22 ci-dessus dépassant le montant auquel ils auraient eu droit s'ils avaient continué à occuper
normalement leur poste.
10.15.28 Les frais encourus par le Comité financier créé d'après le présent article sont payés par l’Employeur.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 205

Convention collective 2008-11
GRIEF ET ARBITRAGE
ARTICLE 11.10 – PROCÉDURE DE GRIEF
11.10.1 Il est convenu que les personnes concernées par ces procédures ne sont exposées à la discrimination, à
l’harcèlement ou à la coercition en aucune façon.
11.10.2 Le Syndicat et l’Employeur conviennent de faire tous les efforts raisonnables pour régler tous les griefs de façon
prompte, juste et équitable.
11.10.3 Définitions
(a) Grief : Un grief signifie tout différend survenant de l'interprétation, de l'application, de l'administration ou de la
présumée violation de la présente Convention collective
(y compris la question de savoir si une affaire est arbitrable), en conformité avec la Loi de
1995 sur les relations de travail.
(b) Plaignant : Un plaignant signifie ou le
Syndicat qui dépose un grief contre l’Employeur au nom d’un Membre, d’un groupe de Membres ou du Syndicat comme
telle, ou l’Employeur qui dépose un grief contre le Syndicat, un Membre individuel ou un groupe de Membres, sauf
stipulations contraires dans la présente Convention collective.
(c) Grief individuel : Un grief individuel est un grief déposé par le Syndicat au nom d’un
Membre individuel.
(d) Grief collectif : Un grief collectif est un grief déposé par le Syndicat au nom d’un groupe de Membres.
(e) Grief de principe : Un grief de principe est un grief déposé par un Syndicat et qui concerne une politique générale ou
une application générale de la Convention collective.
(f) Grief syndical : Un grief syndical est un grief qui affecte directement le Syndicat.
(g) Grief de l’Employeur : Un grief de l’Employeur est un grief déposé par l’Employeur.
(h) "Jours ouvrables" : Jours ouvrables signifie du lundi au vendredi, à l'exception des jours fériés statutaires et autres
indiqués à l'article
7.10 – Jours fériés statutaires et autres, des vacances habituelles de décembre - janvier et des mois de juillet et d'août.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 206

Convention collective 2008-11
11.10.4 Les délais prescrits dans le présent article peuvent être prolongés avec l’accord des deux Parties. De plus, un
arbitre a le pouvoir de supprimer l’application des délais prescrits. L’amendement des délais prescrits est précisé par
écrit.
11.10.5 Nonobstant la clause 11.10.2 ci-dessus, un plaignant a recours à la procédure de grief établie ci-dessous si ce
plaignant est convaincu qu'aucun accord ne peut être obtenu par moyen informel, sauf stipulations contraires dans la
présente Convention collective.
11.10.6 Toutes les communications nécessaires à la procédure de grief se font par écrit et elles sont livrées, par courrier
recommandé ou avec un reçu écrit.
11.10.7 Une violation technique ou une irrégularité technique qui découle d’une erreur d’écriture ou d’une faute
typographique ou technique dans la description du grief n’empêche pas d’entendre la teneur du grief et de juger de son
bien-fondé.
11.10.8 Les Parties en cause sont tenues d'appliquer au plus tôt toutes les décisions rendues à la suite de la procédure
décrite dans le présent article.
11.10.9 Applicabilité des procédures de griefs
(a) Les décisions suivantes ne peuvent pas faire l'objet d'un grief :
(i) Non-renouvellement d'une nomination à durée limitée selon l'article 5.20 –
Nomination et renouvellement de contrat;
(ii) Attribution d'une augmentation au mérite selon l'article 8.25 –
Augmentation au mérite.
(b) Les décisions suivantes peuvent faire l'objet d'un grief dans l’un ou l’autre des cas suivants seulement : allégations de
violations de la liberté académique, irrégularités importantes dans les procédures ou discrimination.
(i) Non-renouvellement d'un contrat probatoire lorsque le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche confirme une
recommandation négative du CCPF/CCPLF/CBAP.
(ii) Rejet d'une première demande de promotion à un rang particulier (et le rejet d'une deuxième lorsque les deux
(2) demandes sont déposées dans des années consécutives) lorsque le
Vice-recteur à l'enseignement et à la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 207

Convention collective 2008-11 recherche confirme une recommandation négative du
CCPF/CCPLF/CBAP.
(iii) Refus par le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche d’une demande anticipée de permanence et confirmant
la recommandation négative de CCPF/CCPLF/CBAP.
(iv) Décision du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche en matière de charge de travail universitaire en vertu de
l’alinéa 5.40.6
(d) de l’article 5.40 – Charge de travail universitaire.
(c) Les griefs touchant le renouvellement selon l'article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat; la permanence
selon l'article 5.60
– Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence; et la promotion selon l'article
5.65 – Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion doivent être soumis directement à l'arbitrage tel qu'indiqué dans
l’article 11.15 –
Procédure d’arbitrage.
(d) Les griefs touchant le renvoi selon l’article
5.80 – Suspension et renvoi passent directement à l’Étape 2 – Procédure formelle de grief tel qu’établit dans le présent
article.
11.10.10 Étape 1 – Procédure informelle de grief
Le Syndicat et l’Employeur conviennent de faire tous les efforts raisonnables pour régler informellement les griefs de
façon expéditive et à l’amiable. Par conséquent le plaignant s’efforce en premier lieu de faire résoudre à l’amiable la
question dans les trente
(30) jours ouvrables suivant la date à laquelle il a été informé du fait ou de la décision causant le grief, ce qui devrait
normalement comporter la mise au courant du Doyen/Directeur de la bibliothèque concerné avant de soumettre la
question au Vice- recteur à l’enseignement. Toutefois, il n’est pas exclus d’informer le Vice-recteur à l’enseignement au
sujet du grief, et un grief peut être soumis à l’origine du processus ou relativement tôt au Vice-recteur à l’enseignement et
à la recherche.
11.10.11 Étape 2 – Procédure formelle de grief
(a) Le plaignant dépose un avis par écrit auprès du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche quand il s’agit d’un
Membre, ou auprès du président du Syndicat quand il s’agit de l’Employeur, dans les trente (30) jours ouvrables suivant la
date à laquelle le demandeur a été informé du fait ou de la décision causant le grief. L’avis de grief doit
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 208

Convention collective 2008-11 préciser la ou les questions en litige, le ou les articles censément violés et la solution
recherchée.
(b) Lorsque le grief porte sur le renouvellement du contrat, la permanence ou une promotion, en vertu de l’alinéa 11.10.9
(c) ci-dessus, l’avis de grief doit aussi préciser le nom de la personne choisit par le plaignant pour siéger sur le tribunal
d’arbitrage.
(c) Au plus tard quinze (15) jours après la réception de l’avis de grief, le représentant de l’Employeur rencontre le
représentant du
Syndicat. Les Parties font tous les efforts raisonnables pour régler le grief.
(d) Si le grief est réglé à cette étape, ce règlement est dressé et contresigné par le représentant du Syndicat et le
représentant de l’Employeur au plus tard quinze (15) jours ouvrables après la réunion où le règlement est atteint.
(e) Lorsque le représentant du Syndicat et le représentant de l’Employeur ne peuvent pas régler le grief dans les quinze
(15) jours ouvrables qui suivent la ou les réunions indiquées à l’alinéa 11.10.11 (c) ci-dessus, le représentant de
l’Employeur transmet par écrit au représentant du Syndicat les raisons du rejet du grief.
ARTICLE 11.15 – PROCÉDURE D’ARBITRAGE
11.15.1 (a) Lorsque la procédure de règlement de grief indiquée à l’article précédent ne donne pas lieu à un règlement
et/ou à une réponse prompte, tout grief peut être soumis à l’arbitrage selon la procédure décrite ci-après, la procédure
d’arbitrage étant un recours distinct. Si aucune demande écrite d’arbitrage n’est reçue dans les trente (30) jours qui
suivent la décision du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche ou du
Président du Syndicat selon l’Étape 2 –
Procédure formelle de grief, le grief est considéré comme retiré.
(b) Quand l’une ou l’autre partie demande qu’une question soit soumise à l’arbitrage en vertu du présent article, elle
présente cette demande par écrit à l’autre partie de la présente
Convention collective et par la même occasion, elle nomme une personne pour siéger sur le conseil d’arbitrage. Dans les
quinze (15) jours qui suivent, l’autre partie nomme une personne pour siéger sur le conseil d’arbitrage, mais si cette partie
ne
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 209

Convention collective 2008-11 nomme pas une personne tel qu’exigé aux présentes, le ministre du Travail de l’Ontario a
le pouvoir de la nommer à la demande de la partie qui se prévaut de la procédure d’arbitrage. Les deux (2) personnes
nommés tentent de s’entendre sur la nomination d’un président du conseil d’arbitrage. Si les Parties ne s’entendent pas
sur la nomination d’un président dans les vingt (20) jours qui suivent la nomination de la deuxième personne, elles
demandent au ministre du Travail de l’Ontario de nommer un président.
(c) Les délais prescrits dans le présent article peuvent être prolongés avec l’accord des deux Parties. Toutefois, la limite
de trente (30) jours ouvrables indiquée à l’alinéa 11.15.1 (a) ci-dessus pour se prévaloir de la procédure d’arbitrage ne
peut pas être supprimée et/ou prolongée, en application de la Loi de 1995 sur les relations de travail. De plus, cette
provision s’applique à un arbitre.
(d) Les samedis, les dimanches, les jours fériés et les autres congés indiqués à l’article 7.10 –
Jours fériés statutaires et autres, y inclus les congés habituels de décembre - janvier ainsi que les mois de juillet et d’août
ne sont pas visés par les délais indiqués dans le présent article.
11.15.2 Une personne impliquée dans une tentative de négocier ou de régler le grief ne peut pas être nommé au conseil
d’arbitrage.
11.15.3 Le conseil d’arbitrage n’est pas autorisé à prendre des décisions qui ne sont pas conformes aux provisions de la
présente Convention collective, non plus à adapter, à modifier, à ajouter ou à amender quelque partie que ce soit de la
présente Convention collective.
11.15.4 Une question qui n’a pas franchi adéquatement toutes les étapes prescrites de la procédure de grief établie dans
l’article précédent ne peut pas être soumise à l’arbitrage, sauf si les Parties en conviennent par écrit.
11.15.5 Les Parties aux présentes assurent que les procédures du conseil d’arbitrage se feront de façon expéditive et la
décision de la majorité, ou du président s’il n’y a pas de décision majoritaire, est définitives et lie les parties et l’Employé
ou les
Employés visés.
11.15.6 Chacune des Parties aux présentes assume les frais de la personne qu’ils ont nommée et les Parties partagent
également les honoraires et les frais, le cas échéant, du président du conseil d’arbitrage.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 210

Convention collective 2008-11
11.15.7 Partout où cette Convention collective fait mention du
« conseil d’arbitrage » dans la présente Convention collective, les Parties aux présentes peuvent convenir par écrit de
remplacer le conseil d’arbitrage par un arbitre acceptable aux deux Parties au moment de se prévaloir du processus
d’arbitrage, en quel cas les autre provisions visant le conseil d’arbitrage s’appliquent à juste titre.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 211

Convention collective 2008-11
GRÈVE ET LOCK-OUT
ARTICLE 12.10 – GRÈVE ET LOCK-OUT
12.10.1 L'Université et le Syndicat conviennent qu'il n'y aura pas de lock-out de la part de l'Université, ni de grève de la
part des Membres du Syndicat pendant la durée de la présente Convention collective.
12.10.2 Un Membre ne peut être renvoyé (licencié) d'après l'article 5.80 – Suspension et renvoi ni discipliné d'après
l'article 5.75 – Mesures disciplinaires pour refus de traverser une ligne de piquetage sur le campus quand celle-ci est
établie en conformité totale avec les lois en vigueur. L’Employeur a cependant la possibilité de retenir un trois cent
soixante-cinquième (1/365e) du traitement du
Membre pour chaque jour où il n'a pas travaillé.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 212

Convention collective 2008-11
VALIDITÉ, DURÉE ET CONTINUATION DE LA CONVENTION
COLLECTIVE
ARTICLE 13.10 – VALIDITÉ DE LA CONVENTION
COLLECTIVE
13.10.1 Dans le cas où une des dispositions de la présente
Convention collective ou un des usages qui en découlent s'avère contraire aux dispositions d'une éventuelle loi votée à
l'avenir, cela ne constitue pas l'abrogation de la présente Convention collective, qui doit être modifiée en conséquence,
pour la rendre conforme aux nouveaux règlements légaux.
ARTICLE 13.15 – DURÉE ET CONTINUATION DE LA
PRÉSENTE CONVENTION COLLECTIVE
13.15.1 La présente Convention collective entre en vigueur après ratification des Parties et continue d'être en vigueur
jusqu'au 30 juin 2011; elle continue d'être valide d'année en année par la suite, jusqu'à ce que l'une des Parties fasse
parvenir par écrit à l'autre partie, moins de cent cinquante (150) jours et plus de cent vingt (120) jours avant le trentième
(30e) jour de juin, en 2011, ou de toute année après le 30 juin
2011, un avis indiquant qu'elle désire amender ou terminer la présente Convention collective.
13.15.2 Si l'avis est envoyé comme prévu dans la clause
13.15.1 ci-dessus, les deux Parties à la présente
Convention collective se réunissent dans les dix (10) jours.
13.15.3 La présente Convention collective reste en vigueur pendant toute période de négociations. Si une nouvelle
Convention collective n'est pas ratifiée par les deux Parties avant le 30 juin de l'année pendant laquelle l'avis a été reçu
comme il est prévu dans la clause 13.15.1 ci-dessus, toutes les mesures de la présente Convention collective continuent
d'être en vigueur (mais ces mesures ne constituent pas une
Convention collective) jusqu'à ce que :
(a) une nouvelle Convention collective soit ratifiée par les deux Parties, ou
(b) à la suite d'une conciliation, une grève ou un lock-out sont déclarés en accord avec la Loi de 1995 sur les relations de
travail de l'Ontario.
13.15.4 Au moins dix (10) jours avant la fin de la présente
Convention collective, un mémoire séparé, qui doit continuer d'être appliqué par la suite, est signé par les Parties et
stipule que, dans l'éventualité d'une grève ou d'un lock-out,
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 213

Convention collective 2008-11
(a) Les Membres dont la recherche en cours nécessite l'accès à l'Université pour éviter des dommages irréparables aux
équipements de recherche (comme par exemple la perte de matériaux vivants ou décomposables) ont accès aux
équipements généralement associés à cette recherche. Cet accès est limité à l'entretien de l'équipement et n'est pas
utilisé pour poursuivre la recherche. Ces
Membres font savoir par écrit leurs besoins au Président du Syndicat et à leur
Doyen/Bibliothécaire en chef. Cet avis écrit est normalement envoyé au moins dix (10) jours avant la date de terminaison
de la
Convention collective.
(b) Le Syndicat prend en charge les coûts associés au maintien pour les Membres des droits aux régimes de l'Université
couvrant l'hospitalisation, l'assurance-maladie complémentaire et les soins dentaires.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 214

Convention collective 2008-11
ANNEXE A-1
[Désignation de l'unité de négociation par la CRT en 1995]
COMMISSION DES RELATIONS DE TRAVAIL DE L'ONTARIO
DOSSIER 3328-93-R
ENTRE :
L'Association des professeurs de l'Université
Laurentienne, Requérante
ET
L'Université Laurentienne de Sudbury, Intimée
EN PRÉSENCE DE :
Kevin Whitaker, vice-président, et de
J.A. Rundle et P.V. Grasso, membres de la
Commission.
DÉCISION DE LA COMMISSION:
31 octobre 1995
1. Ceci est une requête pour combiner les unités de négociation, conformément à l'article 7(1) de la Loi sur les relations
de travail et avec l'assentiment de l'intimée.
2. La requérante demande la combinaison de deux unités de négociation se composant d'employés de l'intimée qui sont
tous représentés par le syndicat de la requérante.
3. Étant donné l'accord des Parties conclu le 26 octobre
1995 et les dispositions de l'article 7(1) de la Loi, la combinaison d'unités requise est accordée. Les droits de négociation
de la requérante se rattachent maintenant à l'unité de négociation combinée suivante :
Tous les membres du corps professoral, y compris les bibliothécaires professionnels, employés par l'Université
Laurentienne de Sudbury dans la municipalité régionale de Sudbury, excepté les administrateurs d'un rang égal ou
supérieur à celui de Directeur, les professeurs d'un rang égal ou supérieur à celui de Doyen, le Secrétaire général,
l'adjoint au Recteur, le Directeur de relations avec le personnel enseignant, les traducteurs, le Directeur de la
bibliothèque, le Directeur des études supérieures et de la recherche, les membres du Conseil des gouverneurs et les
entraîneurs des équipes sportives dont l'une des fonctions est d'enseigner des cours crédités dans un programme
donnant droit à un grade universitaire.
Pour éviter les malentendus, les Parties conviennent que :
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 215

Convention collective 2008-11
1) L'unité de négociation ne comprend pas les professeurs à plein temps employés par l'Université Laurentienne pour une
période de moins d'un an pendant qu'ils bénéficient d'un congé accordé par une autre université, les personnes
employées par l'intermédiaire du Centre d'éducation permanente pour dispenser l'enseignement dans les centres hors
campus situés à l'extérieur de la municipalité régionale de Sudbury ou par des modes de formation à distance, les
personnes employées pour enseigner des cours destinées à l'origine aux étudiants non inscrits à un programme crédité
menant à l'obtention d'un diplôme universitaire, les personnes ayant reçu la charge d'enseigner des portions de cours
coordonnés par des membres du corps professoral, telles que des auxiliaires à l'enseignement, les superviseurs de
stages en service social, les professeurs cliniques en sciences infirmières, les techniciens de laboratoire, les instructeurs
cliniques ou les instructeurs des écoles de plein air.
2) L'expression « membres du corps professoral incluant les bibliothécaires » désigne les employés de l'Université
Laurentienne susmentionnés qui, à moins de disposition contraire, sont susceptibles d'enseigner, de temps à autre, en
dehors de la ville du Grand Sudbury,
4. La date d'entrée en vigueur de cette combinaison des unités de négociation sera (1) celle à laquelle les
Parties deviennent liées par une Convention collective couvrant l'actuelle unité de négociation des professeurs à temps
partiel ou (2), si elle est plus rapprochée, celle à laquelle un avis de négociation est signifié par l'une des Parties
relativement au renouvellement de la Convention collective actuelle qui couvre l'entente avec les professeurs à plein
temps.
5. La date d'expiration de n'importe quelle première
Convention collective couvrant l'actuelle unité de négociation des professeurs à temps partiel est la date d'expiration de la
Convention collective actuelle entre les Parties en ce qui concerne l'unité de négociation des professeurs à plein temps,
malgré l'article 41(8) de la Loi sur les relations de travail, à moins que les Parties n'en conviennent autrement par écrit.
KEVIN WHITAKER pour le Conseil
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 216

Convention collective 2008-11
ANNEXE A-2
[Désignation de l'unité de négociation par la CRT en 1979
(uniquement pour référence)]
CERTIFICAT DE LA COMMISSION DES RELATIONS DU
TRAVAIL
LOI DES RELATIONS DU TRAVAIL
DEVANT LA COMMISSION DES RELATIONS DU TRAVAIL
DE L'ONTARIO
ENTRE :
L'Association des professeurs de l'Université
Laurentienne, Requérante
ET
L'Université Laurentienne de Sudbury, Intimée
CERTIFICAT
Après demande du requérant et en accord avec les mesures de la Loi des relations du travail, la présente COMMISSION
CERTIFIE que l'Association des professeurs de l'Université Laurentienne est le seul agent de négociations de tous les
Membres à plein temps du corps professoral, y compris les bibliothécaires professionnels à plein temps employés par
l'Université Laurentienne de Sudbury,
Ontario, à qui un minimum de cinquante pour cent du traitement est payé par l'Université, excepté le
Recteur, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche, l'adjoint spécial du Recteur, les Doyens, le Directeur des
Études supérieures, le Directeur du
Conseil de l'enseignement en français, le Directeur de la bibliothèque, les professeurs à temps partiel, les techniciens, les
professeurs employés par l'Université Laurentienne pour une période de moins d'un an pendant qu'ils bénéficient d'un
congé accordé par une autre université ou par un autre employeur, et les membres du Conseil des gouverneurs.
Ce certificat doit être interprété conformément aux termes des décisions de la Commission à ce sujet, et pour cette raison
l'unité de négociation décrite dans le présent document est assujettie aux restrictions, s'il y a lieu, auxquelles se
rapportent les décisions en question de la Commission. e
FAIT à Toronto, le 9 jour de juillet 1979.
COMMISSION DES RELATIONS DU TRAVAIL DE
L'ONTARIO
D.K. AYNSLEY
Greffier
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 217

Convention collective 2008-11
ANNEXE A-3
[Décision de la CRT en 1979 (uniquement pour référence)]
LA COMMISSION DES RELATIONS DU TRAVAIL
DE L'ONTARIO
DOSSIER NO 1463-78-R
ENTRE :
L'Association des professeurs de l'Université
Laurentienne, (Requérante)
ET
L'Université Laurentienne de Sudbury, (Intimée)
ET
Un groupe d'employés, (Mis-en-cause)
EN PRÉSENCE DE :
Arthur Haladner, vice-président, et de
J.D. Bell et W.F. Rutherford, membres de la
Commission.
ONT COMPARU :
C.M. Mitchell, T. Bartley et R. Kari pour la requérante;
K.R. Valin pour l'intimée;
Jean Eugène Havel pour les mis-en-cause.
DÉCISION DE LA COMMISSION :
1. Le 27 novembre 1978, la requérante, l'Association des professeurs de l'Université Laurentienne, a demandé la
reconnaissance d'une entité des employés de l'Université Laurentienne. On a réuni cette audience dans le but d'examiner
une objection à la conduite du vote de représentation qui eut lieu le
4 avril 1979, et dans le but d'entendre les observations des Parties sur le fait de savoir si certaines personnes, classifiées
comme « Directeur d'école », devraient ou non faire partie de l'unité de négociation.
2. À l'audience, la Commission a exprimé son regret que les bulletins de vote n'aient pas été imprimés en français et en
anglais, mais que, dans les circonstances, ce n'était pas une cause suffisante pour recommencer le vote, étant donné le
délai et le préjudice que cela apporterait à la fois pour la requérante et pour le déroulement futur de la procédure de
représentation. En prenant cette décision, la Commission a fait remarquer que la demande pour des bulletins de vote
bilingues n'a été exprimée qu'après que le vote ait eu lieu et que le résultat en soit connu. Ceci bien qu'il y ait eu, avant le
vote, toute possibilité pour exprimer ce désir. La
Commission a également exprimé son avis que l'absence de bulletin de vote en français et en anglais n'a pas affecté le
résultat du vote de représentation. Par ce scrutin, les employés ont voté, par 107 contre 81, en faveur de la requérante.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 218

Convention collective 2008-11
3. Débat sur la question du statut de Directeur - Le
Rapport de l'officier des Relations de travail indique que, pour la plupart, les recommandations d'embauche sont faites par
le conseil pédagogique de l'école ou par le corps professoral, puis soumises aux autorités au-dessus du Directeur,
lesquelles prennent la décision. Mis à part le Doyen Hilldrup, qui a pris une décision et fait réellement une
recommandation - au cours d'entrevues effectuées en Afrique du Sud, alors que le comité des nominations et promotions
du Sénat n'était pas sur place - les Directeurs sont peu impliqués dans le processus d'embauche.
4. Les Directeurs ont un rôle principalement de coordination dans l'évaluation du personnel universitaire, comme, par
exemple, recueillir les recommandations des autres professeurs, du conseil de l'école ou du comité des nominations et
promotions, et les soumettre aux autorités supérieures.
5. Les Directeurs soumettent les recommandations ayant trait aux promotions et à la permanence; cependant, leurs
recommandations ne contrebalancent pas celles de l'ensemble des professeurs. De plus, ces recommandations sont,
pour la plupart, faites en accord avec les professeurs.
6. Les recommandations des Directeurs, au sujet des salaires, se limitent au bien-fondé d'une augmentation. Ils n'ont pas
le pouvoir de recommander un montant particulier.
7. Les Directeurs ont un rôle minime en fait de discipline, lequel ne dépasse pas une réprimande occasionnelle - qui, dans
l'un des deux exemples cités, fut donnée après consultation avec la faculté et le Doyen. Les Directeurs n'ont pas autorité
en matière de renvoi ou de suspension.
8. Un Directeur a fait une recommandation pour un congé sabbatique qui, à sa connaissance, fut acceptée. Cependant,
les autres n'ont pas, en tant que directeurs, à s'engager, bien que certains pensent pouvoir faire une recommandation
négative.
9. Le rôle des Directeurs, dans la formulation du budget, est principalement consultatif; ils prennent avis du comité du
budget de l'école ou de leurs collègues, pour préparer les recommandations budgétaires, et les décisions sont prises au
niveau du Sénat. Les Directeurs n'ont pas autorité pour redistribuer les fonds réservés aux salaires.
10. Les Directeurs assignent leurs tâches aux secrétaires faisant partie du personnel de soutien, et ils évaluent leur
travail. Cependant, ces fonctions
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 219

Convention collective 2008-11 demandent peu de temps, et les autres professeurs y participent.
11. Dans le cas de l'Université de Carleton, 1975 -
C.R.T.O. rep. juin 500, la Commission a signalé les différences significatives qui existent entre le modèle universitaire, où
la prise de décision est partagée de façon collégiale, et le modèle industriel hiérarchisé, où le pouvoir ultime appartient au
sommet - généralement au directeur de l'entreprise - puis descend progressivement le long d'une série de cadres
jusqu'au niveau primaire de surveillance - le chef d'équipe ou le contremaître. Elle déclare :
Alors que le Conseil des gouverneurs est, au sens général, responsable de la conduite des affaires de l'institution, et que
le Sénat l'est de la politique universitaire, le pouvoir de prendre des décisions dans des cas particuliers, est dispersé et
s'étend jusqu'à l'unité organisée de base de l'institution, le département. En outre, les décisions de type directorial sont
prises non seulement par le Conseil des gouverneurs, le Sénat, le Recteur, le personnel administratif supérieur, les
Doyens, mais aussi par les membres de la faculté, aussi bien que, depuis quelque temps, par les étudiants, quand ils
sont membres de divers comités et bureaux ...
D'importantes résolutions d'ordre général sont prises au niveau supérieur, ce qui marque un parallèle avec le modèle
industriel. Ce qui est unique, c'est que de nombreuses décisions importantes, d'une portée plus restreinte, concernant les
questions de personnel et les questions académiques portant sur des groupements limités, prennent naissance au niveau
du département et ne nécessitent que l'adhésion des niveaux supérieurs.
12. En décidant que les directeurs de départements sont des employés, selon les termes de la Loi, et font donc partie de
l'unité de négociation, la Commission, dans le cas Carleton, conclut :
Dans les affaires de grande importance - nomination, permanence, promotion, renvoi - le rôle dominant est joué
collectivement par le département ... Dans les affaires courantes, alors que l'exercice d'un certain pouvoir est parfois
possible, il est le plus souvent étroitement circonscrit. De plus, les décisions
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 220

Convention collective 2008-11 prises dans ces domaines sont, en substance, d'importance restreinte ... A notre point de
vue, l'exercice peu fréquent de l'autorité sur le personnel de bureau ne soulève pas de conflit d'intérêts à l'intérieur de
l'unité. Il est important d'insister sur le fait que la grande majorité des fonctions du
Directeur n'a rien à voir avec la surveillance, la direction du peu nombreux personnel de bureau du département...
Se référer aussi à Université de Windsor.
Commission des Relations de travail de l'Ontario, rapport 300 de mai 1977, où la Commission, à l'exemple de Carleton,
établit que les chefs de département n'exercent pas des fonctions de direction au sens indiqué dans la section 1(3) (b) de
la Loi, et sont, par conséquent, des membres à part entière de l'unité de négociation.
13. La Commission est d'avis que les Directeurs, dont le statut est le sujet de la présente discussion, jouent, dans la prise
de décision à la Laurentienne, un rôle analogue à celui des Directeurs de département de
Carleton et des chefs de département de Windsor.
Bien que quelques différences existent dans certains domaines isolés, la Commission est convaincue que leurs devoirs et
leurs responsabilités ne sont pas fondamentalement différents. Il est clair qu'ils participent à la prise de décision, mais
que, dans les affaires de plus grande importance, c'est-à-dire nomination, permanence, promotion et renvoi, leur rôle
n'est pas dominant au point de provoquer un conflit d'intérêts. Tout bien pesé, notre conclusion est que les Directeurs des
écoles de Génie, des
Traducteurs et Interprètes, des Infirmières, de
Service social, d'Éducation physique et d'Éducation, n'exercent pas des fonctions de direction au sens de la section 1(3)
(b) de la Loi sur les Relations de travail et, qu'en conséquence, ils font partie de l'unité de négociation. Par accord entre
les Parties, le
Directeur de l'école des Études supérieures et le
Directeur du Conseil de l'enseignement en français sont exclus de l'unité de négociation.
14. En ce qui concerne le sujet précité, la Commission estime que :
Tous les membres à plein temps du corps professoral, y compris les bibliothécaires à plein temps employés par
l'Université Laurentienne de
Sudbury à Sudbury, (Ontario), dont le salaire à l'Université est payé, pour au moins cinquante pour cent (50 %) par
l'Université, à l'exception du Recteur, du Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche, des Doyens, du
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 221

Convention collective 2008-11
Directeur des Études supérieures, du
Directeur du Conseil de l'enseignement en français, du
Directeur de la bibliothèque, des professeurs à temps partiel, des techniciens, des professeurs en congé d'une autre
université ou d'un autre employeur, employés par l'Université
Laurentienne pour une période d'un an ou moins, et les membres du
Conseil des gouverneurs constituent une unité d'employés qui a qualité d'intimé pour des négociations collectives.
NOTES EXPLICATIVES
(1) L'expression « tous les membres à plein temps du corps professoral y compris les bibliothécaires à plein temps
employés par l'Université Laurentienne de Sudbury, à
Sudbury » désigne également les susmentionnés employés appointés par l'Université Laurentienne, et qui, de temps à
autres, sont susceptibles d'enseigner dans divers lieux en dehors de la ville de Sudbury.
(2) « Tous les membres à plein temps du corps professoral (bibliothécaire) » désigne les personnes dont le rang
universitaire est présentement indiqué comme Professeur auxiliaire, Chargé de cours, Professeur adjoint, Professeur
agrégé ou Professeur titulaire (Bibliothécaire général, Bibliothécaire adjoint, Bibliothécaire agrégé, Bibliothécaire titulaire)
et dont les devoirs et les responsabilités représentent cinquante pour cent (50 %) ou davantage de ceux d'un employé à
part entière ayant la même classification dans la même unité universitaire.
15. Un certificat est accordé à la requérante.
ARTHUR HALADNER
Pour la Commission
9 juillet 1979
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 222

Convention collective 2008-11
ANNEXE A-4 (1)
[Désignation de l'unité de négociation des professeurs à temps partiel par la CRT en 1994 (uniquement pour référence)]
LA LOI SUR LES RELATIONS DE TRAVAIL DEVANT
LA COMMISSION DES RELATIONS DE TRAVAIL DE
L'ONTARIO
DOSSIER NO. 3329-93-R
ENTRE :
L'Association des professeurs de l'Université
Laurentienne, Requérante
ET
L’Université Laurentienne de Sudbury, Intimée
CERTIFICAT :
À la demande de la requérante et conformément aux dispositions de la Loi sur les relations de travail de l'Ontario, CETTE
COMMISSION CERTIFIE que l'Association des professeurs de l'Université
Laurentienne est le seul agent négociateur de tous les Membres du corps professoral, y compris les bibliothécaires
professionnels employés à temps partiel par l'Université Laurentienne de Sudbury dans la ville de Sudbury, excepté les
administrateurs d'un rang égal ou supérieur à celui de Directeur, les professeurs d'un rang égal ou supérieur à celui de
Doyen, le Secrétaire général, l'adjoint au Recteur, le
Directeur du service d'emploi et des relations avec le personnel, les traducteurs, le Directeur de la bibliothèque, les
membres du Conseil des gouverneurs et les entraîneurs d'équipes sportives dont l'une des fonctions est d'enseigner des
cours crédités dans un programme donnant droit à un diplôme universitaire.
Ce certificat doit être interprété conformément aux termes des décisions de la Commission à ce sujet, et pour cette raison
l'unité de négociation décrite dans ce document est assujettie aux restrictions, s'il y a lieu, auxquelles se rapportent les
décisions en question de la Commission.
FAIT à Toronto, le 28 mars 1994
COMMISSION DES RELATIONS DE TRAVAIL DE
L'ONTARIO
T.A. INNIS , Secrétaire général
La description ci-dessus de l'unité de négociation est assujettie aux restrictions suivantes :
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 223

Convention collective 2008-11
Note explicative : Pour éviter les malentendus, les
Parties conviennent que l'unité de négociation ne comprend pas les professeurs à plein temps avec une charge de travail
réduite, les personnes employées par l'intermédiaire du Centre d'éducation permanente, les personnes employées pour
enseigner des cours destinées à l'origine aux étudiants non inscrits à un programme crédité menant à l'obtention d'un
grade universitaire, les personnes n'ayant pas reçu la charge d'enseigner un ou plusieurs cours crédités menant à
l'obtention d'un grade universitaire, tels que les auxiliaires à l'enseignement, les superviseurs de stages en service social,
les professeurs cliniques en sciences infirmières, les techniciens, les instructeurs cliniques, de laboratoire ou des écoles
de plein air dans les cours coordonnés par des professeurs.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 224

Convention collective 2008-11
ANNEXE A-4 (2)
[Notes d'introduction dans les clauses du Protocole d'entente ajoutées à la convention collective de 1992-1995 au sujet
de l'emploi de professeurs à temps partiel (uniquement pour référence)]
PROTOCOLE D'ENTENTE
ENTRE :
L'Association des professeurs de l'Université
Laurentienne
ET
Le Conseil des Gouverneurs de l'Université
Laurentienne
OBJET : Conditions d'emploi des membres de l'unité de négociation employés à temps partiel.
Attendu qu'en raison d'une décision de la
Commission des relations de travail de l'Ontario datée du 31 octobre 1995 (une copie de cette décision se trouve en
annexe) et de la ratification de ce protocole l'unité de négociation des professeurs à plein temps et l'unité de négociation
des professeurs à temps partiel se sont regroupées, la Convention collective de 1992-1995 établie entre les Parties
susmentionnées couvre tous les Membres de la nouvelle unité de négociation (professeurs à plein temps et professeurs à
temps partiel), sauf dans les conditions particulières qui suivent.
Ce protocole d'entente est en vigueur du 1er juillet
1994 au 31 mars 1996, cette dernière date étant celle jusqu'à laquelle la durée de la Convention collective de
l'Association 1992-1995 a été prolongée, suivant un avis remis à l'employeur conformément à l'article 35 de la Loi sur le
contrat social (Projet de loi 48).
Les Membres de l'unité de négociation employés à temps partiel sont couverts par les mêmes articles de la Convention
collective que les Membres employés à temps plein en ce qui concerne les articles 0 (La
Convention), 1 (Relations entre l'Association et le
Conseil), et 8 (Durée de la Convention) de la
Convention collective de l'Association 1992-1995, sauf indication contraire. Les Membres de l'unité de négociation
employés à temps partiel sont également couverts par les articles 2.00 (Droits, obligations et responsabilités du personnel
enseignant A1 et des bibliothécaires professionnels A2 seulement), 2.30
(Dossiers du service du personnel), 2.40 (Mesures disciplinaires), 3.0 (Jours fériés statutaires et autres),
3.33 (Congé pour comparution), et 3.52 (Congé pour raisons familiales). Les articles se rapportant uniquement aux
professeurs à temps partiel portent des chiffres qui ne figurent pas dans la Convention collective de l'Association
1992-1995.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 225

Convention collective 2008-11
Les dispositions que renferment les articles 2, 3, 4, 5,
6 et 7 de la Convention collective de l'Association
1992-1995 ne se rapportent aux professeurs à temps partiel que lorsque stipulé dans ce protocole d'entente.
(Les clauses du Protocole d'entente apparaissent à la place appropriée dans la convention collective de
1996-1997.)
FAIT À Sudbury, le 17 novembre 1995.
Pour l'Association des professeurs de l'Université Laurentienne
R. D. SCHELL, M.A., D.PHIL.
Délégué en chef de l'APUL
WENDY JEROME, PH.D.
Présidente de l'APUL
GARY MACCOUBREY, M.A.
LEDA CULLIFORD, M.A.
Pour le Conseil des gouverneurs de l'Université Laurentienne
HERMANN FALTER, PH.D.
Directeur, Relations avec le personnel enseignant
RON CHRYSLER
Vice-recteur, Administration
GEOFF TESSON, PH.D.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 226

Convention collective 2008-11
ANNEXE B
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURS DE
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : Membres du corps professoral employés par l’Université Laurentienne dans des campus autres que celui de
Sudbury.
ATTENDU QUE l’Université est actuellement engagée dans des programmes offerts conjointement dans les divers
campus du Georgian
College of Applied Arts and Technology,
ATTENDU QUE vraisemblablement ce type d’initiative va se produire de plus en plus fréquemment;
ET ATTENDU QUE l’expansion des programmes contribue au bien-être de l’Université et offre davantage de possibilités
au corps professoral;
POUR CES MOTIFS, LES PARTIES
CONVIENNENT DE CE QUI SUIT :
1. Tous les membres du corps professoral employés par l’Université Laurentienne pour enseigner des cours permettant
d’obtenir des crédits universitaires sont inclus dans l‘unité de négociation représentée par le syndicat [l’Association]
pourvu qu’ils remplissent les conditions existant à Sudbury. Les personnes dans ce cas ont à la Laurentienne le statut
dans le département / l’unité correspondant à leur nomination ailleurs, et ladite unité d’enseignement est chargée des
mécanismes appropriés menant à la permanence et aux promotions en vertu de la convention collective.
Toutefois, les termes de la convention collective sont interprétés en tenant compte du site, par exemple les clauses de
situation financière critique et d’ancienneté s’appliquent au campus où le programme est offert.
2. L’article 1.30 de la convention collective comporte par conséquent les amendements suivants :
« Le Conseil reconnaît que l’Association est l’agent négociateur exclusif des unités de négociation définies selon les
dispositions des certificats de la
Commission des relations du travail de l’Ontario en date du 9 juillet 1979, du 28 mars 1994 et du 31 octobre 1995 (qui se
trouvent en annexe du
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 227

Convention collective 2008-11 présent protocole d’entente) et de tout amendement à ces certificats, selon le présent
protocole d’entente entre les Parties, se rapportant aux membres du corps professoral employés par l’Université
Laurentienne dans des campus ailleurs qu’à Sudbury.
3. En cas de fermeture d’une unité d’enseignement ou d’un programme, les membres ayant des contrats menant à la
permanence, et qui sont affectés par les décisions prises dans des campus ailleurs qu’à
Sudbury ont le droit, soit d’être transférés dans la même unité ou le même programme sur le campus de Sudbury en
conservant les mêmes droits et privilèges dont ils jouissaient sur le campus de l’extérieur, soit, au cas où il n’y aurait pas
de poste disponible, de recevoir une indemnité de cessation d’emploi correspondant aux dispositions des articles 7.1 ou
7.2 selon le cas.
FAIT À Sudbury, Ontario, le 19 septembre 2005.
"ANIS FARAH"
Anis Farah, PhD pour l’Association des professeurs de l’Université
Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
[N.B.: Les articles1.30, 7.1 et 7.2 dans l’annexe ci- dessus ont été changés aux articles 2.15, 10.10 et
10.15 respectivement dans la présente Convention collective 2008-11.]
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 228

Convention collective 2008-11
ANNEXE C
PROFESSEURS DE L'UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
PROGRAMME SPÉCIAL DE RETRAITE ANTICIPÉE
VOLONTAIRE
1. L'Université Laurentienne a l'intention de prolonger le programme spécial de retraite anticipée volontaire à l'intention
des membres à temps plein du corps professoral, ci-après appelés Membres, à compter du 1er juillet 2008. Ce
programme vise à faciliter le renouvellement du corps professoral dans la mesure où cela est possible sans accroître les
dépenses budgétaires ni compromettre les programmes d'enseignement. Il est prévu que le renouvellement du corps
professoral aura un effet positif sur l'organisation en revivifiant les unités enseignantes et en aidant à réduire les
problèmes éventuels d'embauche.
2. Le programme spécial de retraite anticipée volontaire prévoit le paiement d'une prime de retraite afin de favoriser
l'avancement des départs à la retraite. Il s'agit d'un programme distinct du régime de retraite, qui sera financé au moyen
des économies réalisées dans le budget de fonctionnement à la suite du remplacement des retraités par des professeurs
recevant des traitements moins élevés.
3. Il est possible d'adopter ce programme car il pourrait s'autofinancer dans une large mesure et représenterait peu ou
pas de dépenses supplémentaires pour l'Université.
4. Pour participer au programme spécial de retraite anticipée volontaire, le Membre doit :
(a) avoir cinq (5) ans ou moins à travailler avant la date normale de sa retraite et
(b) avoir terminé au moins quinze (15) années de service à temps plein à l'Université
Laurentienne à la date proposée du début de la retraite anticipée volontaire.
5. Un membre qui remplit les conditions décrites à la clause précédente peut décider de prendre une retraite anticipée
volontaire le 1er juillet (1er janvier) de n'importe quelle année. Le cas échéant, le Membre soumet sa demande par écrit
au
Doyen/Bibliothécaire en chef au plus tard le 1er octobre (1er avril) précédent.
6. Un membre qui ne répond pas entièrement aux critères d'admissibilité peut soumettre une demande au
Doyen/Bibliothécaire en chef afin que son cas soit examiné individuellement. Chaque demande est évaluée en toute
objectivité. S'il est jugé que la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 229

Convention collective 2008-11 retraite anticipée proposée est à l'avantage du
Membre et de l'Université, la prime de retraite anticipée prévue dans ce programme lui est offerte.
L’Université prend en considération la demande de personnes qui ont encore dix (10) ans de service avant d’atteindre la
date de leur retraite. Dans ce cas, une importance toute particulière est accordée aux problèmes possibles de
recrutement pour trouver un remplacement, et aux avantages financiers que l’Université retirerait de la proposition.
7. Exceptionnellement, l'Université peut décider d'attendre avant de donner suite à la demande du
Membre. Un tel délai ne peut survenir qu'une (1) seule fois et il est de six (6) mois ou d'une année.
8. Au plus tard le 1er décembre (1er juin) de l'année au cours de laquelle le Membre a présenté une demande de retraite
anticipée volontaire, le Vice- recteur à l'enseignement et à la recherche avise le
Membre que l'Université a donné suite à sa demande de retraite anticipée volontaire devant débuter le 1erjuillet (1er
janvier) suivant ou que celle- ci est retardée de six (6) mois ou d'une (1) année. Le
Membre doit confirmer sa décision de prendre une retraite anticipée volontaire avant le 1er février (1er août) qui précède
immédiatement le 1er juillet (1er janvier) de l'année où la période de retraite anticipée volontaire débuterait. La décision
est définitive sur réception de la confirmation du Membre.
9. Un Membre admissible au programme spécial de retraite anticipée volontaire peut demander, avant le
1er octobre (1er avril), un relevé de la prime de retraite et du coût des avantages sociaux pour l'année suivante. Tous les
Membres qui présentent une demande de retraite anticipée volontaire reçoivent automatiquement le relevé en question.
Le Membre reçoit le relevé au plus tard le 1er novembre (1er mai).
Un membre qui remplit les conditions de la retraite anticipée a le droit de recevoir un remboursement unique, jusqu’à un
maximum de quatre cent dollars
(400 $) pour les services fournis par un conseiller financier (reçus exigés).
10. La décision de participer au programme spécial de retraite anticipée volontaire est définitif et le Membre ne peut
reprendre son emploi à temps plein ou à temps partiel à l'Université Laurentienne qu'à la demande et avec l'assentiment
de l'Université.
11. La période de retraite anticipée volontaire du
Membre débute à la date de l'entrée en vigueur de la retraite anticipée volontaire et se poursuit jusqu'à la date normale de
retraite du Membre ou à son décès, selon la première de ces éventualités ou pendant une période de trois (3) ans
maximum.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 230

Convention collective 2008-11
12. Pendant la première année de la retraite anticipée volontaire, le Membre reçoit une prime de retraite de un et trois
quart pour cent (1,75 %) de son traitement
(dernière année de son emploi à temps plein) multipliée par le nombre d'années ou de fractions d'années de service à
temps plein au moment de la retraite anticipée jusqu'à concurrence de cinquante pour cent (50 %) du traitement
susmentionné. (Les congés sans traitement ne sont pas inclus dans le calcul des années de service d'un Membre.) Les
années de service effectuées avec une réduction volontaire de la charge de travail, selon l’article 7.35
– Réduction volontaire de la charge de travail, comptent en proportion du pourcentage de réduction de la charge de
travail. Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut, après discussion avec le Membre, augmenter le
pourcentage de la prime pour des raisons particulières sans surpasser le maximum de cinquante pour cent (50 %). Le
Syndicat doit être mis au courant de toute prime supérieure au pourcentage calculé selon la formule et des raisons de
celle-ci.
13. Au cours des années subséquentes de la retraite anticipée volontaire, le Membre recevra une prime de retraite
anticipée majorée chaque année du pourcentage d'augmentation appliqué à l'échelle de traitement des professeurs.
14. Pendant la période de retraite anticipée volontaire, le
Membre peut souhaiter continuer à participer au
Régime de retraite de l'Université Laurentienne. Le cas échéant, la part des contributions de l'Université est retenue de la
prime de retraite. Les contributions sont calculées d'après le traitement pour la dernière année d'emploi à temps plein,
majoré annuellement du pourcentage d'augmentation de l'échelle de traitement des professeurs. En outre, le Membre est
admissible à la pension minimale garantie fondée sur le traitement progressif susmentionné et les années de cotisations
de retraite payées pendant la période de retraite anticipée volontaire. Dans ce cas, le
Membre est considéré être en congé payé et il devra verser les cotisations au Régime de pensions du
Canada et à l'Assurance-emploi et il ne sera pas admissible aux dispositions de transfert décrites à la clause suivante.
Les dispositions ci-dessus sont assujetties aux règlements actuels de Revenu
Canada.
15. Si le Membre décide de ne pas continuer à participer au Régime de retraite de l'Université Laurentienne, il peut être
traité de la même façon que s'il avait quitté son emploi à l'Université. Dans ce cas, la prime de retraite peut être traitée
comme une allocation de retraite afin que le Membre puisse en transférer la portion autorisée à un REÉR. Le montant
qu'il est permis de transférer peut être échelonné sur les années de la retraite anticipée volontaire et le reste de la prime
est considéré comme un revenu aux fins
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 231

Convention collective 2008-11 du calcul de la contribution maximale annuelle à un
REÉR. Dans ce cas, aucun montant n'est déduit au titre du Régime de pensions du Canada et de l'Assurance-emploi et
le coût à l'employeur est ajouté à la prime de retraite. Le Membre peut alors toucher sa pension en plus de la prime de
retraite si tel est son désir. Si le Membre a au moins soixante (60) ans, il peut être admissible aux prestations du
Régime de pensions du Canada, pourvu qu'il ait contribué à ce régime. Pour de plus amples renseignements ou des
formulaires de demande, il suffit d'appeler le bureau des Programmes de la sécurité du revenu dont le numéro figure sous
Ressources humaines et Travail Canada dans le répertoire du Gouvernement du Canada. Les dispositions ci-dessus sont
assujetties aux règlements actuels de Revenu Canada.
16. Au cours de la période de retraite anticipée volontaire, les avantages sociaux sont comme suit :
(a) les Membres considérés comme étant en congé rémunéré retiennent leur participation à l’assurance-vie collective,
l’assurance collective des personnes à charge, la protection en cas de décès ou de mutilation par accident, les frais
d’hospitalisation, l’assurance-maladie complémentaire (y compris ManuAssist) et le programme d’avantages sociaux pour
les employés retraités. La participation au régime dentaire est facultative. La participation au régime d’invalidité de longue
durée ne peut pas être continuée. Les Membres peuvent aussi être exemptés de la protection en cas d’hospitalisation et
de l’assurance-maladie complémentaire si le conjoint appartient à une assurance collective fournissant le même type de
protection.
(b) les Membres qui ne sont plus considérés comme employés ont la possibilité de retenir leur participation à
l’assurance-vie collective, l’assurance collective des personnes à charge, la protection en cas de décès ou de mutilation
par accident, les frais d’hospitalisation, l’assurance-maladie complémentaire (y compris ManuAssist) et au régime de
soins dentaires. La participation au régime d’invalidité de longue durée ne peut pas être continuée. Le fait de continuer de
participer à ces régimes permet au Membre de recevoir la prestation du programme d’avantages sociaux pour les
employés retraités quand il aura atteint l’âge normal de la retraite.
Le coût des primes pour ces garanties est partagé suivant les dispositions de la Convention collective.
La garantie vie correspond à trois (3) fois la prime
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 232

Convention collective 2008-11 de retraite anticipée jusqu’à concurrence du maximum du régime d’avantages sociaux. Si
les
Conventions collectives subséquentes comprennent des améliorations aux avantages sociaux, les Membres qui
choisissent la retraite anticipée volontaire en bénéficient également. Les
Membres qui choisissent la retraite anticipée ne sont pas admissibles au congé de maladie. La contribution de
l’Employeur aux régimes d’avantages sociaux auxquels le Membre ne participe plus est ajoutée à la prime de retraite
anticipée. Les coûts encourus par l’Employeur correspondent à la cotisation demandée par l’assureur et ne comprennent
pas la taxe provinciale de vente.
17. Advenant le décès du Membre pendant la période de retraite anticipée volontaire, le paiement cesse à la fin du mois
au cours duquel survient le décès. Les contributions aux régimes d'avantages sociaux et au régime de retraite cessent
également à la fin du mois au cours duquel le Membre est décédé.
18. Le Membre qui opte pour le programme spécial de retraite anticipée volontaire bénéficie de tous les privilèges
accordés aux retraités, y compris la scolarité gratuite.
19. Il sera possible de profiter du programme spécial de retraite anticipée volontaire pendant une période de quatre (4)
ans, soit du 1er juillet 2008 au 30 juin
2012. Si le Régime de retraite de l'Université
Laurentienne est modifié afin d'assurer des dispositions supplémentaires de retraite anticipée aux professeurs qui sont au
service de l'Université
Laurentienne, le programme spécial de retraite anticipée volontaire sera alors réexaminé.
20. Les dispositions du programme spécial de retraite anticipée volontaire s'appliquent à compter de la date d'approbation
par l’Employeur. Ces dispositions peuvent être modifiées ou prolongées avec l'assentiment de l’Employeur et du
Syndicat. Une telle décision sera prise avant le 30 juin 2011. Les
Membres qui auront avancé leur départ à la retraite au moment de la modification ou de l'annulation de ces dispositions
ne seront pas défavorisés par une telle modification ou annulation.
21. Les Parties conviennent que toute procédure de retraite anticipée ou de départ non prévus dans la présente
Convention collective est approuvée par les
Parties avant d’être proposée aux Membres du corps professoral. Les Parties conviennent de plus que les ententes de
retraite anticipée ou de départ non prévus dans la présente Convention collective sont sujettes à l’approbation du
Syndicat sous forme de protocole d’entente.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 233

Convention collective 2008-11
FAIT À Sudbury, Ontario, le 22e jour de septembre
2008.
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 234

Convention collective 2008-11
APPENDIX D
ACCORD ENTRE
LE CONSEIL DES GOUVERNEURS DE L’UNIVERSITÉ
LAURENTIENNE
ET
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS DE L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
RETRAITE PROGRESSIVE
1. Un programme de retraite progressive sur trois (3) ans a été instauré le 1er juillet 2006 et demeure en vigueur. Les
Membres font connaître leur intention d’y participer un (1) an avant la date proposée pour le commencement de leur
retraite progressive – qui tombe obligatoirement le 1er juillet – afin de faciliter la planification dans les
Départements/Écoles. Ce préavis est irrévocable. La retraite progressive est proposée aux Membres à temps plein (le
temps plein étant défini comme une nomination à plus de soixante-quinze pour cent [75 %] d’une pleine charge) qui
atteignent les conditions de la retraite progressive trois (3) ans avant de remplir les conditions d’une pension non réduite,
(c’est-à-dire à l’âge de cinquante-neuf [59] ans) et continue de leur être proposée jusqu’à l’âge de soixante-trois (63) ans.
Le Membre inscrit au programme de retraite progressive (le participant) continue de remplir la totalité de ses
responsabilités normales convenues avec son Directeur avant le programme de retraite progressive et
proportionnellement au pourcentage de sa nomination au cours de la période de trois (3) ans. Sauf accord contraire entre
le candidat et le
Doyen/Bibliothécaire en chef, la nomination cumulée pendant les trois (3) ans de retraite progressive représente au moins
cent cinquante pour cent
(150 %), mais ne dépasse pas cent soixante-quinze pour cent (175 %), d’une nomination à temps plein et au cours de
chacune des trois (3) années, le pourcentage minimum de la nomination à temps plein est de vingt-cinq pour cent (25 %).
Dans le cas d’une retraite progressive sur deux (2) ans, la nomination cumulée est d’au moins cent pour cent
(100 %) sans dépasser cent vingt-cinq pour cent
(125 %) de la nomination à temps plein et au minimum, la nomination au cours d’une année donnée représente vingt-cinq
pour cent (25 %) de la nomination à temps plein.
2. Pendant la retraite progressive sur trois (3) ans, le traitement du participant est calculé proportionnellement par
référence à sa nomination à temps partiel pour chaque année.
3. Le participant accumule des droits à la pension par référence à la nomination à temps plein et en présumant que le
traitement de chaque année de
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 235

Convention collective 2008-11 retraite progressive équivaut à cent pour cent
(100 %) du traitement nominal du participant. Les cotisations du participant au régime de pension sont établies d’après
son traitement nominal pour chaque année de la retraite progressive.
4. Pendant le programme de retraite progressive, le régime collectif d’assurances se poursuit comme si le participant
continuait d’être employé à temps plein, sauf dispositions contraires de la présente clause en ce qui concerne
l’assurance-vie, les congés de maladie et l’invalidité à long terme.
L’assurance-vie (avant la date normale de la retraite) est établie par référence au traitement du participant avant son
inscription au programme.
La politique sur les congés de maladie physique ou mentale s’applique au participant, qui reçoit une indemnité
proportionnelle au traitement réel qu’il a reçu pendant la période de retraite progressive.
Les indemnités d’invalidité à long terme sont versées seulement jusqu’à la date irrévocable de la retraite du participant ou
la date normale de la retraite si celle-ci tombe plus tôt. Ces indemnités sont calculées par référence au traitement réel
pendant la retraite progressive, en respectant les stipulations du régime. Un participant admissible qui remplit les
conditions d’invalidité à long terme pendant le programme de retraite progressive a la possibilité de se retirer du
programme et de prendre sa retraite au lieu de recevoir les indemnités d’invalidité à long terme.
5. Le participant a aussi le droit de recevoir une indemnité de retraite correspondant à soixante- quinze pour cent (75 %)
du total du traitement nominal en vigueur immédiatement avant le commencement de la retraite progressive, moins les
déductions exigées par la loi (« indemnité de retraite
»). Dans le cas de la retraite progressive sur deux (2) ans, l’indemnité de retraite est de cinquante pour cent (50 %).
L’indemnité de retraite est répartie sur trois (3) versements égaux pendant la période de retraite progressive de trois (3)
ans et sur deux (2) versements égaux pendant la période retraite progressive de deux (2) ans, à condition que l’Agence
du revenu du Canada confirme à la satisfaction de l’Employeur que ces versements remplissent les conditions de
l’indemnité de retraite.
Si l’Agence de revenu du Canada n’admet pas une disposition de ce genre comme une indemnité de retraite, l’Employeur
convient de travailler avec le
Syndicat afin d’apporter les changements nécessaires pour satisfaire l’Agence du revenu du
Canada. Autrement, l’indemnité de retraite est payée en un seul versement à la fin de la retraite progressive. Dans le cas
où le décès du participant survient avant qu’il n’ait reçu toute l’indemnité de
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 236

Convention collective 2008-11 retraite à laquelle il a droit en vertu de la présente clause, le reste est versé à la
succession du participant.
Le participant qui s’est retiré du programme de retraite progressive conformément à la clause 4 ci- dessus reçoit une part
proportionnelle de son indemnité de retraite.
6. Le participant au programme de retraite progressive a droit au remboursement complet de ses dépenses pour la
formation professionnelle et peut participer à tous les programmes offerts aux Membres.
FAIT À Sudbury, Ontario, le 21 septembre 2008.
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 237

Convention collective 2008-11
ANNEXE E
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS DE L’UNIVERSITÉ
LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET: COMITÉ CONJOINT DU RÉGIME DE RETRAITE
LES PARTIES CONVIENNENT d’établir un comité conjoint composé de quatre (4) membres, dont deux (2) sont nommés
par le Syndicat et deux (2) sont nommés par l’Employeur, afin de :
1. Discuter du régime de retraite et mieux le comprendre.
2. Déterminer s’il existe des possibilités d’améliorer le régime de retraite en se penchant précisément sur les questions
suivantes :
(a) Le nombre d’années qui servent à établir le
« salaire meilleures années »;
(b) La protection indexée sur l’inflation;
(c) Les niveaux de cotisation;
(d) La formule des prestations de retraite.
3. Recommander aux Parties un plan pour l’amélioration du régime de retraite.
4. Si les Parties conviennent de la nécessité de services d’actuariat extraordinaires, les Parties se partagent également le
coût de ces services.
Le comité se réunit au plus tard le 31 janvier 2009 et soumet son rapport le 31 janvier 2010.
FAIT A Sudbury, Ontario, le 24 septembre 2008.
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 238

Convention collective 2008-11
ANNEXE F
MODIFIÉ
LETTRE D'ENTENTE
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS
DE L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : PENSION ET AVANTAGES SOCIAUX
LES PARTIES CONVIENNENT que les changements suivants sont apportés à la protection fournie par les avantages
sociaux à partir du
1 er novembre 2002.
Assurance-vie : 3 fois le traitement annuel jusqu’à un maximum de 300,000$
Lunettes/ soins de la vue : maximum de 300$ tous les deux ans.
Régime dentaire : remboursement sur la base du tarif actuel de l’Association des dentistes de l’Ontario
EN OUTRE, LES PARTIES CONVIENNENT de mettre en place un régime de pension supplémentaire pour tous les
membres qui prennent leur retraite après le 1er juillet 2002, selon la proposition de l’actuaire dans sa lettre datée du
17 février 2000.
FAIT À Sudbury, Ontario, le 11 septembre 2002.
"ANIS FARAH"
Anis Farah, PhD pour l’Association des professeurs de l’Université Laurentienne
"HERMANN FALTER"
Hermann Falter, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LETTRE D’ENTENTE MODIFIÉE
FAIT À Sudbury, Ontario, le 4 février 2009.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 239

Convention collective 2008-11
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
[N.B.: Le libellé rayé ci-dessus a été renégocié subséquemment et le nouveau libellé qui tient compte de tout changement
figure maintenant à l’article 8.45 – Avantages sociaux.]
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 240

Convention collective 2008-11
ANNEXE G
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS
DE L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : RÉGIME D’AVANTAGES SOCIAUX POUR LE
PERSONNEL À LA RETRAITE
LES PARTIES CONVIENNENT PAR LA
PRÉSENTE DE créer un comité constitué de deux
(2) représentants du Syndicat et de deux (2) représentants de l’Employeur pour examiner les régimes d’avantages
sociaux à l’intention des retraités qu’offrent divers assureurs ou associations, de façon à aménager une transition sans
interruption.
Ce comité tirera ses conclusions et soumettra un rapport au Syndicat et à l’Employeur au plus tard le
31 décembre 2009.
Le comité disposera de la plus récente évaluation actuarielle du programme d’avantages sociaux des retraités.
FAIT À Sudbury (Ontario), le 24 septembre 2008.
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 241

Convention collective 2008-11
ANNEXE H
LETTRE D'ENTENTE
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURS DE
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : RÉVISION DU PROGRAMME D’AVANTAGES
SOCIAUX POUR LES EMPLOYÉ(E)S
RETRAITÉ(E)S
LES PARTIES CONVIENNENT QUE le Comité des avantages sociaux continue de réviser les avantages sociaux des
employés à la retraite dans le cadre du mandat d’origine et en vue de :
(a) trouver des possibilités d’amélioration du régime actuel d’avantages sociaux;
(b) découvrir dans quelle mesure les avantages sociaux du régime actuel peuvent être utilisés pour supplémenter le
régime d’avantages sociaux du conjoint dont l’employeur est différent; le Comité informe les Parties et les membres
retraités du résultat de cette investigation dès qu’elle est terminée.
FAIT À Sudbury, Ontario, le 23 septembre 1999.
"ANIS FARAH"
Anis Farah, PhD pour l’Association des professeurs de l’Université Laurentienne
"HERMANN FALTER"
Hermann Falter, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 242

Convention collective 2008-11
ANNEXE I
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS
DE L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : COMITÉ CONJOINT DE RÉVISION DES
ÉVALUATIONS DE COURS PAR LES
ÉTUDIANTS
LES PARTIES CONVIENNENT QUE :
1. Le Syndicat et l’Employeur mettent en place un comité conjoint dont l’objectif est de réviser le formulaire et le
mécanisme d’évaluation des cours à la Laurentienne. Le Comité, lorsqu’il élabore ses recommandations, prend en
compte les préoccupations concernant le questionnaire actuel d’évaluation et son administration, ainsi que les diverses
méthodes d’évaluation de cours, et la documentation à ce sujet. Le Comité considère en particulier l’évaluation des cours
enseignés par plus d’un professeur.
2. Le Comité est constitué dès le 30 janvier 2009 et se compose de trois (3) membres nommés par l’Employeur, trois (3)
membres nommés par le
Syndicat, et d’un septième (7e) membre au sujet duquel les deux Parties s’entendent, et qui préside le comité. Le Comité
soumet aux Parties un rapport contenant des recommandations en janvier 2010 au plus tard.
3. Le comité s’efforce de consulter le plus grand nombre possible d’étudiants et de membres du corps professoral.
FAIT À Sudbury, Ontario, le 24 septembre 2008.
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 243

Convention collective 2008-11
ANNEXE J
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS
DE L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : COMITÉ CONJOINT POUR EXAMINER LES
CRAINTES RAISONNABLES DE PARTIALITÉ
LES PARTIES CONVIENNENT d’établir un comité de deux (2) représentants choisis par le Syndicat et deux (2)
représentants choisis par l’Employeur pour fournir des lignes directrices à l’application du concept de « la crainte
raisonnable de partialité » aux décisions que prend l’Université et au contexte des comités constitués en vertu de la
présente
Convention collective. Le comité doit être mis sur pied avant le 15 janvier 2009 et soumettre son rapport aux Parties avant
le 15 mars 2009.
FAIT À Sudbury, Ontario, le 15 septembre 2008.
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 244

Convention collective 2008-11
ANNEXE K
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS
DE L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : COMITÉ CONJOINT SUR LES
COORDONNATEURS
LES PARTIES CONVIENNENT d’établir un comité composé de six (6) membres, dont trois (3) sont nommés par le
Syndicat et trois (3) par l’Employeur, afin de :
1. Examiner le rôle des coordonnateurs à l’Université
Laurentienne, y inclus aux études de premier cycle, aux études supérieures, aux programmes anglophones et
francophones et à la bibliothèque. Le comité doit se pencher sur le rôle des coordonnateurs en relation avec le rôle des
Directeurs et envers les Membres et le rôle des
Membres et leurs responsabilités de service administratif.
2. Recommander aux Parties une définition du rôle de coordonnateur qui facilite le développement de programmes et la
cohérence du fonctionnement des
Départements/Écoles.
3. Recommander aux Parties un système juste et équitable pour réduire la charge de travail d’enseignement/de
bibliothéconomie des coordonnateurs.
Le comité doit se réunir au plus tard le 15 janvier
2009 et soumettre son rapport au plus tard le 15 octobre 2009.
FAIT À Sudbury, Ontario, le 14 septembre 2008.
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 245

Convention collective 2008-11
ANNEXE L
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS
DE L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : AMIANTE
LES PARTIES CONVIENNENT QUE l’Employeur s’engage à afficher sur le site Web de la Santé et de la sécurité au
travail un récent rapport sur les édifices qui contiennent de l’amiante. Il y aura un lien vers la fiche signalétique de sécurité
de produit pour l’amiante. Le comité conjoint de la santé et de la sécurité au travail doit organiser des séances
d’information au sujet du rapport et des effets de l’amiante sur la santé.
FAIT À Sudbury, Ontario, le 21 septembre 2008.
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 246

Convention collective 2008-11
ANNEXE M
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS
DE L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : COMITÉ DE LA CONSTRUCTION ET DE LA
PLANIFICATION
LES PARTIES CONVIENNENT QUE le comité de négociation de l’Université recommandera au
Conseil des gouverneurs d’ajouter deux (2) représentants de l’APPUL au Comité de la construction et de la planification.
FAIT À Sudbury, Ontario, le 14 septembre 2008.
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 247

Convention collective 2008-11
ANNEXE N
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS
DE L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : LAISSEZ-PASSER UNIVERSEL D’AUTOBUS
LES PARTIES CONVIENNENT qu’un représentant du Syndicat et un représentant de l’Employeur rencontreront un
représentant du Service du transit de la Ville du Grand Sudbury afin d’étudier la possibilité de négocier l’obtention d’un
laissez-passer universel d’autobus pour tous les Membres à temps plein et les Membres chargés de cours.
FAIT À Sudbury, Ontario, le 14 septembre 2008
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 248

Convention collective 2008-11
ANNEXE O
MODÈLE DE LETTRE DE NOMINATION
(la lettre utilisée peut contenir des informations supplémentaires)
JOUR/MOIS/ANNÉE
DR. XXX
Adresse
Madame (ou monsieur)
Sur la recommandation du Doyen/Bibliothécaire en chef de la
(FACULTÉ) et de (L’ÉCOLE / DU DÉPARTEMENT), nous avons le plaisir de vous offrir un poste d’enseignement a
l’Université Laurentienne.
Les termes de l’offre se trouvent sur le formulaire ci-joint. Si vous les trouvez acceptables, veuillez signer le formulaire et
nous en retourner un exemplaire.
Un exemplaire de la convention collective avec l’Association des professeures et des professeurs de l’Université
Laurentienne se trouve sur le site Web suivant : http://www.lufapul.ca/ColAgree.htm
La présente offre d’emploi est valable à condition que vous ayez légalement le droit de travailler au Canada. Veuillez me
téléphoner si vous vous posez des questions sur votre droit de travailler au Canada.
Veuillez noter dans la présente lettre l’obligation de prouver l’authenticité des grades et diplômes que vous détenez.
Toutes les nominations à la Laurentienne comportent cette condition. Pour ce faire, il vous suffit d’apporter au bureau du
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche les originaux de vos grades /diplômes en vue de les photocopier, ou de
faire envoyer directement à mon bureau par l’établissement d’enseignement supérieur un bulletin ou une attestation que
le grade ou diplôme vous a été décerné.
Cette offre est valable jusqu’au (DATE). Si vous avez besoin de davantage de temps pour considérer notre offre, veuillez
entrer en rapport avec moi dès que possible avant la date d’expiration de notre offre d’emploi.
Au cas où vous auriez des questions supplémentaires, veuillez vous mettre en rapport avec moi.
Avec mes salutations les meilleures,
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 249

Convention collective 2008-11
Pièces jointes
OFFRE D’EMPLOI À
(Sous réserve des changements de la nouvelle Convention collective)
Dr. XXX,
DATE
1. DÉPARTEMENT / ÉCOLE. Nomination dans le
Département / l’École de XXX
2. TYPE DE NOMINATION. Nomination XXX
3. DATE DE NOMINATION. Date d’entrée en vigueur de la nomination : jour/mois/année.
Date de fin de contrat, le cas échéant
4. RANG. XXX selon les qualifications et l’expérience en vertu de l’article 5.10 – Ligne directrices touchant les titres
universitaires.
5. RÉMUNÉRATION. Traitement initial de XXX par an, basé sur l’équivalent de XXX années d’expérience universitaire,
de XXX années d’autre expérience pertinente à votre discipline, ainsi que d’autres facteurs affectant le recrutement dans
votre domaine de spécialisation. Le traitement, les avantages sociaux et autres dispositions sont ajustés selon les termes
de toute nouvelle Convention collective entre l’Employeur et le Syndicat.
6. LONGUEUR DE LA PÉRIODE À L’ESSAI. La durée normale de la période à l’essai est de cinq (5) années
universitaires. (Du fait de votre expérience préalable à la Laurentienne, la durée normale de la période à l’essai peut être
réduite de xxx ans. Veuillez confirmer par écrit le fait que vous voulez accepter cette réduction.). Vous serez évalué(e)
pour la permanence au cours de la cinquième (5e) année (année universitaire 20x/20xx) suivant la date d’entrée en
vigueur de la présente nomination. Si la permanence ne vous est pas accordée, la nomination prend fin dès la fin de
l’année universitaire XXX. Si la permanence est accordée, elle entre en vigueur dès le premier (1er) jour de l’année
universitaire suivante (jour/mois/année).
Il vous est possible de demander à être évalué(e) pour la permanence au cours de la quatrième (4e) année suivant
l’entrée en vigueur de votre nomination (année universitaire XXX) en vertu des dispositions de l’alinéa
5.60.3 (a) de l’article 5.60 – Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence.
7. RENOUVELLEMENT. En vertu de la clause 5.20.22 de l’article 5.20 – Nomination et renouvellement de
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 250

Convention collective 2008-11 contrat vous serez soumis en septembre 20XX à l’évaluation de renouvellement de votre
nomination initiale qui, si elle est positive, sera suivie d’une autre nomination à l’essai de deux (2) ans.
8. CONGÉ SABBATIQUE. En vertu de l’article 7.25 –
Congé sabbatique, vous remplissez les conditions d’un congé sabbatique d’un (1) an après avoir accompli six
(6) années universitaires de service, moins les XXX années de crédit qui vous ont été accordées dans un poste
universitaire à temps plein.
9. RESPONSABILITÉS. Vos responsabilités sont énumérées à l’article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du
personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels et comportent l’enseignement et les conseils aux étudiants, les
travaux d’érudition, et la participation à la régie et à l’administration de l’Université.
10. EXIGENCE DE BILINGUISME. En vertu de l’article
3.30 – Bilinguisme, l’une des conditions d’obtention de la permanence est de devenir « bilingue passif ». Si nécessaire,
l’Employeur fournit des cours de langue; et pendant toute année où vous suivez ces cours de langue, vous n’êtes pas
tenu de participer à la régie de l’Université en dehors du Département/de l’École.
11. TEMPS RÉDUIT. Votre charge normale d’enseignement comporte la réduction d’un (1) cours
(équivalent de six (6) crédits) pendant votre première
(1e) année (le cas échéant).
12. MALADIE PHYSIQUE ET MENTALE. En vertu de l’article 7.55 – Maladie physique et mentale, vous avez droit à un
congé de maladie d’une durée maxima de six
(6) mois avec traitement à compter du premier jour de l’incapacité attribuable à un accident ou à une maladie, dans le cas
de chaque incapacité.
13. INVALIDITÉ À LONG TERME. Il est obligatoire de cotiser au régime d’indemnité pour invalidité à long terme, qui
procure des indemnités après les six (6) premiers mois d‘invalidité complète ininterrompue.
14. ASSURANCE VIE, Y COMPRIS MORT
ACCIDENTELLE ET MUTILATION. Il est obligatoire de cotiser au régime d’assurance-vie. Il vous est possible
d’augmenter la protection choisissant d’acheter un supplément qui est à la charge de l’employé.
15. RÉGIMES D’ASSURANCE-MALADIE
COMPLÉMENTAIRE ET RÉGIME DE SOINS
DENTAIRES. Vous remplissez les conditions permettant de faire partie du régime d’assurance- maladie complémentaire
et du régime de soins dentaires.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 251

Convention collective 2008-11
16. PENSION. L’adhésion au plan de pension est obligatoire.
17. VACANCES. En vertu de l’article 7.15 – Vacances vous avez droit à vingt-cinq (25) jours de vacances pendant votre
première (1e) année, et ainsi de suite.
18. EXEMPTION DES DROITS DE SCOLARITÉ. Ce règlement couvre une personne employée à temps plein par
l’Université dès le premier (1e) jour de sa nomination, ainsi que son conjoint et ses enfants à charge, à compter de la
même date.
19. SUBVENTION DE DÉMARRAGE. Vous recevrez une subvention de démarrage de XXX pour la recherche/les
activités créatrices. Ce financement est à utiliser en respectant les règlements de l’Université en matière de subvention de
démarrage.
20. DÉPENSES DE DÉVELOPPEMENT
PROFESSIONNEL. En vertu de l’article 6.45 –
Dépenses de développement professionnel, vous recevrez XXX pour vos dépenses de développement et
perfectionnement professionnel, pendant la première
(1e) année et ainsi de suite.
21. FRAIS DE DÉMÉNAGEMENT. L’Employeur rembourse la totalité des dépenses jusqu’à concurrence de cinq mille
dollars (5 000 $). Les frais de déménagement reçus par un Membre constituent un prêt accordé par l’Université. Ce prêt
est amorti après que le Membre a terminé trois (3) années de service continu à l’Université, chaque année représentant le
tiers (1/3) du remboursement du prêt.
22. ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS DE L’UNIVERSITE
LAURENTIENNE. La présente nomination est assujettie aux termes de la Convention collective entre le Conseil des
gouverneurs de l’Université
Laurentienne et l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne. La
Convention collective actuelle se termine en 2011. Les cotisations mensuelles du Syndicat sont prélevées de votre
traitement.
23. PREUVE D’AUTHENTICITÉ DE VOS
DIPLÔMES/GRADES UNIVERSITAIRES. Les règlements universitaires exigent que toute personne employée dans des
postes universitaires ou non universitaires, à temps partiel ou à temps plein, est tenue de fournir au Vice-recteur à
l’enseignement et à la recherche la preuve de ses grades/diplômes. La présente offre d’emploi a pour condition que vous
vous soumettiez à cette exigence en ce qui concerne votre grade le plus récent.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 252

Convention collective 2008-11
24. AUTRES CONDITIONS. a) Sans limiter le caractère général de ce qui précède, la présente nomination à l’essai se
termine automatiquement si vous n’obtenez pas de nomination comportant la permanence.
L’Université Laurentienne ne fait aucune promesse se rapportant à la possibilité de nominations suivantes quelles qu’elles
soient, y compris une nomination comportant la permanence.
25. CONCORDANCE AVEC LA CONVENTION
COLLECTIVE. La présente offre d’emploi est faite en application des termes de la Convention collective, et en cas de
divergence entre les termes de notre offre d’emploi et ceux de la Convention collective, c’est la
Convention collective qui prévaut.
Vice-recteur à l’enseignement Date et à la recherche
J'accepte les conditions d'emploi énoncées dans ce document.
Nom Date
/nbm c.c. Doyen
Services financiers
Ressources humaines
Recherche institutionnelle
Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
Centre de la paie et des avantages sociaux
FAIT À Sudbury, Ontario, le 21 septembre 2008.
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 253

Convention collective 2008-11
ANNEXE P
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS
DE L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : COMITÉ ÉDITORIAL DE LA CONVENTION
COLLECTIVE
Le Syndicat et l’Employeur conviennent de mettre en place un Comité éditorial de la Convention collective, présidé par les
deux négociateurs en chef ou leurs mandataires, et chargé d’incorporer toutes les nouvelles clauses sur lesquelles les
Parties se sont mises d’accord, de vérifier la traduction de tous les nouveaux textes, de supprimer les annexes inopérants
et de créer un index complet de la nouvelle Convention collective
2008-11.
FAIT À Sudbury, Ontario, le 24 octobre 2008.
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french Page 254

CCOONNVVEENNTTIIOONN
CCOOLLLLEECCTTIIVVEE
ENTRE
L’ASSOCIATION
DES PROFESSEURES ET
DES PROFESSEURS
DE L’UNIVERSITE LAURENTIENNE
ET
LE CONSEIL DES GOUVERNEURS
DE L’UNIVERSITE LAURENTIENNE
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 1

Convention collective 2008-11
TABLE DES MATIÈRES
INTRODUCTION
Article 1.10 – Titre 1
Article 1.15 – Langues Officielles 1
Article 1.20 – Objectifs de la Convention Collective 1
Article 1.25 – Objectifs de l'Université 1
Article 1.30 – Définitions 2
Article 1.35 – Copies 5
RELATIONS ENTRE L'EMPLOYEUR ET LE
SYNDICAT
Article 2.10 – Reconnaissance de l'Employeur 6
Article 2.15 – Reconnaissance de l'unité de 6 négociation
Article 2.20 – Emploi de personnes qui ne sont pas 6 membres
Article 2.25 – Administrateurs universitaires 7 supérieurs
Article 2.30 – La pratique courante 9
Article 2.35 – Modifications au statut légal de 9 l'Université
Article 2.40 – Droits et privilèges du Syndicat 9
Article 2.45 – Retenue des cotisations 11
Article 2.50 – Information 12
Article 2.55 – Correspondance 16
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 2

Convention collective 2008-11
CONDITIONS DE TRAVAIL
Article 3.10 – Liberté académique 19
Article 3.15 – Absence de discrimination, de 19 harcèlement ou d’intimidation
Article 3.20 – Milieu de travail 21
Article 3.25 – Santé, sécurité et sûreté 23
Article 3.30 – Bilinguisme 23
Article 3.35 – Conflit d'intérêts 25
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
Article 4.10 – Dispositions visant les membres 27 chargés de cours
Article 4.15 – Nomination et renouvellement de 27 contrat des Membres chargés de cours
Article 4.20 – Membres chargés de cours permanents 32
Article 4.25 – Charge de travail des Membres 34 chargés de cours
Article 4.30 – Droits et responsabilités des Membres 36 chargés de cours
Article 4.35 – Compte rendu annuel des Membres 37 chargés de cours
Article 4.40 – Perte de droits d'ancienneté pour les 37
Membres chargés de cours
Article 4.45 – Maladie physique et mentale pour les 39
Membres chargés de cours
Article 4.50 – Responsabilité familiale pour les 39
Membres chargés de cours
Article 4.55 – Taux de rémunération pour les 39
Membres chargés de cours
Article 4.60 – Accès au Centre d'éducation physique 42 pour les Membres chargés de cours
Article 4.65 – Exemption des frais de scolarité pour 43 les Membres chargés de cours
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 3

Convention collective 2008-11
CARRIÈRE UNIVERSITAIRE
Article 5.10 – Lignes directrices touchant les titres 44 universitaires
Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du 50 personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels
Article 5.20 – Nomination et renouvellement de 57 contrat
Article 5.25 – Équité en matière d'emploi 67
Article 5.30 – Initiative d’équité en matière d’emploi 69 des autochtones
Article 5.35 – Membres nouvellement engagés 69
Article 5.40 – Charge de travail universitaire 69
Article 5.45 – Compte rendu annuel des Membres 78
Article 5.50 – Évaluation des services rendus 79
Article 5.55 – Comités du corps professoral et comité 86 des bibliothécaires et archivistes professionnels
Article 5.60 – Mécanisme d'évaluation en vue de la 92 permanence
Article 5.65 – Mécanisme d'évaluation en vue d'une 99 promotion
Article 5.70 – Dossiers personnels 102
Article 5.75 – Mesures disciplinaires 105
Article 5.80 – Suspension et renvoi 106
Article 5.85 – Démission 108
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 4

Convention collective 2008-11
RECHERCHE, CRÉATIVITÉ ET DÉVELOPPEMENT
PROFESSIONNELLE
Article 6.10 – Recherche et créativité 111
Article 6.15 – Bureau de la recherche, du 111 développement et de la créativité
Article 6.20 – Soutien à la recherche et au 112 développement
Article 6.25 – Fonds de recherche de l'Université 112
(FRUL)
Article 6.30 – Brevets 114
Article 6.35 – Droits d'auteur 116
Article 6.40 – Comité des brevets et droits d'auteur 119
Article 6.45 – Dépenses de développement 121 professionnel
CONGÉS
Article 7.10 – Jours fériés statutaires et autres 123
Article 7.15 – Vacances 123
Article 7.20 – Absences - Généralités 124
Article 7.25 – Congé sabbatique 126
Article 7.30 – Congé d'études 136
Article 7.35 – Réduction Volontaire de la Charge de 139
Travail
Article 7.40 – Congé Non Rémunéré 142
Article 7.45 – Congé pour Comparution 142
Article 7.50 – Congé Politique 143
Article 7.55 – Maladie Physique et Mentale 144
Article 7.60 – Congés de Maternité, Congés 149
Parentaux et Congés D'adoption
Article 7.65 – Congés Spéciaux 153
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 5

Convention collective 2008-11
ÉCHELLES DE TRAITEMENT ET AVANTAGES
SOCIAUX
Article 8.10 – Échelles de Traitement 155
Article 8.15 – Augmentations Progressives au Même 158
Rang
Article 8.20 – Mécanisme D'obtention ou de Refus de 158
L'augmentation Progressive au Même
Rang
Article 8.25 – Augmentation au Mérite 161
Article 8.30 – Augmentation pour Qualifications 162
Supplémentaires
Article 8.35 – Surcharges de Travail 162
Article 8.40 – Cours de Formation à Distance 163
Article 8.45 – Avantages Sociaux 165
Article 8.50 – Exemption des Droits de Scolarité et 168
Carte de Bibliothèque pour le Conjoint
Article 8.55 – Frais de Déménagement 169
Article 8.60 – Accès au Centre D'éducation Physique 170
Article 8.65 – Assurance de Responsabilité Civile 170
Article 8.70 – Stationnement 171
Article 8.75 – Remboursement des Dépenses 171
Article 8.80 – Politique et Procédure en Cas de 171
Décès
Article 8.85 – Rémunération Versée au Bénéficiaire 174 en Cas de Décès d'un Membre du
Corps Professoral
OBLIGATIONS DES DIRECTEURS
Article 9.10 – Obligations des Directeurs 175
Article 9.15 – Sélection des Directeurs 177
Article 9.20 – Durée du Mandat des Directeurs 180
Article 9.25 – Réduction de la Charge 180
D'enseignement et Rémunération des
Directeurs
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 6

Convention collective 2008-11
POSTES EN EXCÉDENT ET SITUATION
FINANCIÈRE CRITIQUES
Article 10.10 – Postes en Excédent 184
Article 10.15 – Situation Financière Critique 191
GRIEF ET ARBITRAGE
Article 11.10 – Procédure de Grief 198
Article 11.15 – Procédure d’arbitrage 201
GRÈVE ET LOCK-OUT
Article 12.10 – Grève et Lock-Out 204
VALIDITÉ, DURÉE ET CONTINUATION DE LA
CONVENTION COLLECTIVE
Article 13.10 – Validité de la Convention Collective 205
Article 13.15 – Durée et Continuation de la Présente 205
Convention Collective
ANNEXES
A-1 Désignation de l'unité de négociation par la 207 crt en 1995
A-2 Désignation de l'unité de négociation par la 209 crt en 1979 (Uniquement pour référence)
A-3 Désignation de la crt en 1979 (Uniquement 210 pour référence)
A-4 (1) Désignation de l'unité de négociation des 215 professeurs à temps partiel par la crt en
1994 (Uniquement pour référence)
A-4 (2) Notes d'introduction dans les clauses du 217 protocole d'entente ajoutée à la Convention collective de 1992-1995
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 7

Convention collective 2008-11
B Membres du corps professoral employés par 219 l'Université Laurentienne dans des campus autres que celui de
Sudbury
C Professeurs de l'Université Laurentienne 221
Programme spécial de retraite anticipée volontaire
D Retraite progressive 227
E Comité conjoint du régime de retraite 230
F Pension et avantages sociaux 231
G Régime d'avantages sociaux pour le 233 personnel à la retraite
H Révision du programme d'avantages 234 sociaux pour les employé(e)s retraité(e)s
I Comité conjoint de révision des évaluations 235 de cours par les étudiants
J Comité conjoint pour examiner les craintes 236 raisonnables de partialité
K Comité conjoint sur les coordonnateurs 237
L Amiante 238
M Comité de la construction et de la 239 planification
N Laissez-passer universel d'autobus 240
O Modèle de lettre de nomination 241
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 8

Convention collective 2008-11
INTRODUCTION
ARTICLE 1.10 – TITRE
1.10.1 Le titre officiel de la présente Convention collective est : « La Convention collective conclue entre l'Association des
professeures et des professeurs de l'Université Laurentienne et le Conseil des gouverneurs de l'Université Laurentienne
». Ce titre sera cité ci-dessous sous la forme de « la
Convention collective ».
ARTICLE 1.15 – LANGUES OFFICIELLES
1.15.1 Les versions anglaise et française de la Convention collective sont toutes deux officielles et définitives.
Les deux Parties peuvent utiliser la version anglaise ou la version française lorsqu'elles prennent des mesures en rapport
avec la Convention collective, et elles appliquent la version de la Convention collective dans laquelle est amorcée la
procédure officielle de grief ou d'arbitrage.
1.15.2 Les Parties conviennent de collaborer pour que la version élaborée au cours des négociations soit traduite, dans
un délai de quatre-vingt-dix (90) jours, dans l’autre langue officielle du Canada, et de partager également le coût de la
traduction.
ARTICLE 1.20 – OBJECTIFS DE LA CONVENTION
COLLECTIVE
1.20.1 Les buts de la présente Convention collective sont les suivants :
(a) L'établissement des règles gouvernant l'emploi, la rémunération et les prestations.
(b) Le maintien des liens harmonieux entre le
Syndicat et l’Employeur en leur procurant les moyens de résoudre à l'amiable les différends éventuels.
(c) La poursuite efficace et responsable de la vie et du travail universitaires.
(d) Le maintien d'un milieu de travail qui incite les membres à réaliser les objectifs et les fins de l'Université.
ARTICLE 1.25 – OBJECTIFS DE L'UNIVERSITÉ
1.25.1 Les buts de l'Université, tels qu'énoncés dans la Loi, sont :
(a) L'avancement de la connaissance et la diffusion du savoir.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 9

Convention collective 2008-11
(b) L'épanouissement de ses Membres sur le plan intellectuel, social, moral et physique et l'amélioration de la société.
1.25.2 Les Parties conviennent de coopérer à la poursuite de ces objectifs.
ARTICLE 1.30 – DÉFINITIONS
1.30.1 Pour les fins de la présente Convention collective, les termes suivants auront l'acception définie ci- dessous, sauf
indication contraire :
(a) La Loi de l'Université Laurentienne de
Sudbury signifie la Loi de l'Université
Laurentienne de Sudbury, c'est-à-dire le chapitre 151 des Statuts de l'Ontario de l'année 1960, compte tenu des
modifications apportées par le chapitre 154, 1961-1962.
(b) Université signifie l'Université Laurentienne de Sudbury.
(c) Employeur ou Conseil des gouverneurs signifie le Conseil des gouverneurs de l'Université Laurentienne, ou son
mandataire, conformément aux dispositions de la Loi de l'Université Laurentienne de Sudbury.
(d) Syndicat ou APPUL signifie l'Association des professeures et des professeurs de l'Université Laurentienne, celle-ci
étant accréditée comme ayant seule le droit de négocier pour le compte des professeurs et bibliothécaires à temps plein
et des professeurs et bibliothécaires à temps partiel de l'Université, conformément aux diverses décisions de la
Commission des relations du travail de l'Ontario à ce sujet.
(e) Les Parties signifient le Conseil des gouverneurs de l'Université Laurentienne de
Sudbury et l'Association des professeures et des professeurs de l'Université Laurentienne.
(f) Sénat signifie le Sénat de l'Université
Laurentienne de Sudbury tel qu'il est constitué par la Loi de l'Université
Laurentienne de Sudbury.
(g) Recteur signifie le Recteur de l'Université
Laurentienne de Sudbury ou son mandataire.
(h) Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche signifie selon le cas le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche
(affaires anglophones) ou le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche (affaires
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 10

Convention collective 2008-11 francophones) de l’Université Laurentienne, ou leur mandataire respectif.
(i) Doyen signifie le Doyen d'une faculté nommé en bonne et due forme ou son mandataire.
(j) Bibliothécaire en chef signifie la personne qui est responsable de la bibliothèque et des archives de l'Université.
(k) Faculté signifie tout regroupement identifié comme tel par le Sénat de l'Université avec l'approbation de l’Employeur,
selon la Loi de l'Université Laurentienne de Sudbury.
(l) Directeur signifie le Directeur d'un département d'enseignement, d'une école professionnelle ou de la bibliothèque.
(m) Membre ou Employé signifie un Membre de l'unité de négociation dont le Syndicat est le seul agent-négociateur
accrédité comme tel, sauf là où le contexte le veut autrement.
(n) Les Membres du corps professoral à temps plein de l’Université signifient les employés nommés selon les modalités
d’un contrat permanent, à l’essai, ou à durée limitée, en vue de remplir les fonctions suivantes (a) enseignement, y
compris la supervision, les fonctions de bibliothécaire professionnel / la gestion des archives (b) travaux d’érudition et
(c) les fonctions touchant la régie et l’administration de l’Université en vertu de l’article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
(o) À moins d’indications précises dans les articles pertinents de la présente Convention collective, les termes
bibliothécaire professionnel et bibliothéconomie désignent respectivement les bibliothécaires et archivistes professionnels
d’une part, et la bibliothéconomie professionnelle et la gestion professionnelle des archives d’autre part.
(p) Membre chargés de cours signifie un employé ayant jusqu'ici fait partie de l'unité de négociation établie par le certificat
de la
Commission des relations du travail de l'Ontario daté du 28 mars 1994 et qui est maintenant Membre de l'unité de
négociation provenant du regroupement de l'unité de négociation des enseignants à temps plein et de l'unité de
négociation des professeurs à temps partiel.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 11

Convention collective 2008-11
(q) Les membres associés du corps professoral signifient les personnes externes à l’Université dont les travaux
d’érudition ou les réalisations professionnelles méritent d’être associés avec l’Université. Les membres associés du corps
professoral sont nommés pour une période définie comportant des privilèges précis et les travaux d’érudition de leur
choix. Les membres associés n’ont pas de rang ou droit de vote sur les décisions prises par le Département/l’École.
(r) Année universitaire signifie la période de douze (12) mois qui commence le 1er juillet et se termine le 30 juin suivant et
qui comprend les sessions d'automne, d'hiver et du printemps suivant l'annuaire de l'Université, même lorsque la session
du printemps se prolonge au-delà du 30 juin.
(s) Session signifie l'un des deux semestres de la session d'hiver ou les deux (de septembre à décembre et de janvier à
avril) ou la session de printemps (d'avril à juillet) suivant l'annuaire de l'Université Laurentienne.
(t) Crédits universitaires signifient le nombre de crédits accordés à un cours par le Sénat de l'Université et indiqués dans
l'annuaire de l'Université Laurentienne.
(u) Les crédits universitaires qui contribuent à l'ancienneté des Chargés de cours sont les crédits accordés aux cours pour
lesquels le nom du professeur à temps partiel figure sur la liste officielle des cours, les bulletins, les évaluations
d'enseignement ou les lettres de nomination. Exclus sont les cours offerts par le Centre d'éducation permanente, à
l'exception des cours qui ne sont pas offerts à distance mais sur un campus de l'Université
Laurentienne.
(v) Famille immédiate signifie un conjoint, une conjointe, un frère, une sœur, un parent, un fils ou une fille, par lien de
sang, d’adoption, de mariage ou de relation de conjoint de fait.
(w) Un conflit d'intérêt signifie une situation où une personne a la possibilité de bénéficier d’une décision qui vise un
membre de sa famille immédiate ou qui vise quelqu'un avec qui la personne a actuellement ou a eu dans le passé une
relation de nature intime et/ou financière et/ou d’affaires, y inclus une relation étudiant-superviseur ou toute autre relation
actuelle ou passée, et que cette possibilité de bénéficier est en conflit ou semble être en conflit avec la responsabilité de
la personne envers l’Université et
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 12

Convention collective 2008-11 comporte un conflit d'intérêts actuel, apparent et/ou perçu.
ARTICLE 1.35 – COPIES
1.35.1 L’Employeur s’engage à fournir gratuitement à chaque Membre du Syndicat, dans les trente (30) jours qui suivent
l’approbation de la traduction de la
Convention collective par les comités respectifs de négociation, une copie de ladite Convention collective dans les deux
langues officielles, et sur demande, aux Chargés de cours pendant les trois (3) années précédentes.
1.35.2 L’Employeur s'engage également à fournir sans frais une copie de la présente Convention collective, au plus tard
lors de l'offre d'emploi, à chaque personne nouvellement nommée et qui relèvera de l'unité de négociation.
1.35.3 Si l'une des Parties demande d'autres copies, la
Partie requérante est responsable des coûts.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 13

Convention collective 2008-11
RELATIONS ENTRE L’EMPLOYEUR ET LE SYNDICAT
ARTICLE 2.10 – RECONNAISSANCE DE L'EMPLOYEUR
2.10.1 Composition
L'Université Laurentienne de Sudbury doit son existence au chapitre 151 des Statuts de la province d'Ontario de l'année
1960, avec les modifications apportées en 1961-62 au chapitre 154.
2.10.2 Droits
Le Syndicat reconnaît que l’Employeur retient, possède et continue d'exercer tous les droits, fonctions, pouvoirs,
privilèges, et toute l'autorité dont il jouissait selon les dispositions de la Loi constitutive avant le passage de la présente
Convention collective avec le Syndicat, mais selon les limites spécifiques de cette Convention collective ou les
modifications de la Loi. L’Employeur accepte d'exercer ses droits, fonctions, privilèges et son autorité en respectant les
dispositions de la présente
Convention collective.
ARTICLE 2.15 – RECONNAISSANCE DE L'UNITÉ DE
NÉGOCIATION
2.15.1 L’Employeur reconnaît que le Syndicat est l'agent négociateur exclusif des unités de négociation selon les
dispositions des certificats de la Commission des relations du travail de l'Ontario datés du 9 juillet
1979, du 28 mars 1994 et du 31 octobre 1995 (qui se trouvent en annexe de ce protocole d'entente) et de tout
amendement à ces certificats.
ARTICLE 2.20 – EMPLOI DE PERSONNES QUI NE SONT
PAS MEMBRES
2.20.1 Il est convenu que, sauf dans les cas prévus plus loin au présent article, l’Employeur n'embauche pas de
personnes qui ne soient pas Membres du Syndicat comme enseignants ou bibliothécaires.
L'appartenance à l'unité de négociation est définie à l'article 2.15 – Reconnaissance de l’unité de négociation.
2.20.2 Malgré la règle générale énoncée à la clause 2.20.1 ci-dessus, rien dans cette Convention collective n'empêche
l’Employeur d'attribuer une charge d’enseignement aux personnes qui, selon les dispositions des certificats de la
Commission des relations du travail de l'Ontario indiqués dans l'article
2.15 – Reconnaissance de l’unité de négociation, ne peuvent pas faire partie de l'unité de négociation en raison de leur
fonction. Le Syndicat adoptera une attitude raisonnable lors de la négociation de lettres d'entente en vue de permettre
l'attribution
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 14

Convention collective 2008-11 occasionnelle d'une charge d'enseignement aux personnes qualifiées qui occupent un
poste supérieur dans l'administration de l'Université et dont les fonctions officielles pourraient raisonnablement être
considérées comme étant incompatibles avec celles d'un Membre du Syndicat.
2.20.3 Selon les dispositions du Certificat de la Commission des relations de travail de l'Ontario, les professeurs et
bibliothécaires invités ou participant à un échange peuvent travailler à l'extérieur de l'unité de négociation.
2.20.4 Nonobstant la clause 2.20.3 ci-dessus, les personnes qui ne sont pas membres de l'unité de négociation ne
doivent pas participer aux décisions du Département/de l’École touchant le personnel, sauf ainsi qu'il est stipulé dans la
présente
Convention collective.
ARTICLE 2.25 – ADMINISTRATEURS UNIVERSITAIRES
SUPÉRIEURS
2.25.1 Sélection
Tout en se réservant le droit de nommer les administrateurs universitaires supérieurs, y compris le Recteur, l’Employeur
convient qu'il est à la fois utile et désirable de les nommer après consultation des Membres, des Départements/Écoles et
des
Divisions, et convient de suivre les processus de sélection et de nomination qui ont été approuvés par le Conseil des
gouverneurs et le Sénat. Dans les cas où les candidats aux postes supérieurs de l'administration universitaire viennent de
l'extérieur, ils sont nommés au rang approprié à leurs titres et en accord avec les critères établis à l'article 5.20 –
Nomination et renouvellement de contrat.
2.25.2 Révocation
L’Employeur est tenu de considérer toute plainte sérieuse au sujet d'un administrateur supérieur et de prendre les
mesures qui s'imposent, en envisageant jusqu'à la révocation. Il est entendu que si la majorité des Membres de l'unité de
négociation ressortissant de l'administrateur en cause se prononcent peu satisfaits de sa direction, ceci constitue aux
yeux de l'Université un exemple de plainte grave.
2.25.3 Réintégration dans l'unité de négociation
(a) Les administrateurs supérieurs qui, en cette qualité, sont exclus de l'unité de négociation, redeviennent Membres de
l'unité de négociation dès qu'ils cessent d'être administrateurs par suite de leur démission, retraite ou révocation ou du fait
que leur poste est éliminé ou déclaré excédentaire.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 15

Convention collective 2008-11
(b) Les Membres faisant déjà partie d'un
Département/d’une École ne peuvent pas être déplacés pour faire place aux anciens administrateurs. S'il n'y a pas de
poste vacant dans le Département/l’École en question, un poste supplémentaire ne peut pas être créé aux dépens d'un
autre Département/École.
(c) Les Membres provisoirement exclus de l'unité de négociation pendant qu'ils sont administrateurs universitaires
supérieurs bénéficient néanmoins de toutes les dispositions de la présente Convention collective comme s'ils n'avaient
jamais cessé d'être Membres.
(d) Les administrateurs universitaires supérieurs qui réintègrent l'unité de négociation sont considérés comme Membres
enseignant pour la première fois (aux termes de l’alinéa 5.40.8
(d) de l’article 5.40 – Charge de travail universitaire) et reçoivent des charges d’enseignement ou de travail de
bibliothèque en rapport avec les pratiques en vigueur dans leurs Départements/Écoles respectifs.
2.25.4 Membres affectés à des fonctions administratives supérieures à titre intérimaire
(a) L'Université peut de temps à autre nommer des Membres de l'unité de négociation pour remplir des fonctions
administratives supérieures à titre intérimaire.
Dans ces conditions, ces Membres n'ont aucune compétence en matière de personnel.
(b) S'il s'agit d'une période de deux (2) mois ou plus, le remplaçant investi d'une responsabilité totale cesse d'être
Membre de l'unité de négociation pendant l'intérim et est payé au prorata.
2.25.5 Relations entre les administrateurs universitaires supérieurs et les Départements/Écoles
Les administrateurs universitaires supérieurs sont considérés comme Membres de plein droit des
Départements/Écoles où ils exercent comme enseignant ou bibliothécaire professionnel, sous réserve qu'ils ne peuvent
pas participer aux décisions du Département/de l’École sur les questions de personnel.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 16

Convention collective 2008-11
ARTICLE 2.30 – LA PRATIQUE COURANTE
2.30.1 Avant de modifier ou de terminer des conditions d'emploi non couvertes par la Convention collective mais dont
jouissent la totalité des Membres de l'unité de négociation (ou l'un des groupes), l’Employeur s'engage à aviser le
Syndicat d'une telle modification ou cessation.
2.30.2 Il est entendu que le Syndicat aura l'occasion de faire une démarche auprès de l’Employeur par l'intermédiaire du
Comité consultatif paritaire sur l'exécution de la Convention collective avant que les changements dont il est question à la
clause 2.30.1 ci-dessus soient effectués; après quoi l’Employeur a le droit de passer à l'action, pourvu que la modification
ou la cessation soit urgente et raisonnable.
ARTICLE 2.35 – MODIFICATIONS AU STATUT LÉGAL DE
L'UNIVERSITÉ
2.35.1 Modification de la Loi constitutive
Avant de soumettre à l'Assemblée législative de la province de l'Ontario tout projet visant à modifier la
Loi de 1960 constituant l'Université Laurentienne de
Sudbury, l’Employeur consultera le Syndicat.
2.35.2 Fusion, consolidation, intégration ou expansion de l'Université
(a) En cas de fusion, d'intégration ou de transfert de juridiction, les dispositions de la Loi de
1995 sur les relations de travail de l'Ontario s'appliquent, en particulier les articles 62 et
63.
(b) La présente Convention collective lie les cessionnaires de l'Université ou du Syndicat.
ARTICLE 2.40 – DROITS ET PRIVILÈGES DU SYNDICAT
2.40.1 (a) L’Employeur consent à affecter à l'usage du
Syndicat un bureau équipé dans une aire d'enseignement de l'Université.
(b) L’Employeur accepte de mettre à la disposition du Syndicat la salle L-303 (à l’exclusion de la salle L-305) en tant que
salon réservé à l’usage des Membres, des administrateurs supérieurs et de leurs invités.
2.40.2 Il est convenu que le Syndicat peut utiliser le service de courrier interne de l'Université. Comme par le passé, le
Syndicat est responsable des frais du courrier extérieur.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 17

Convention collective 2008-11
2.40.3 L’Employeur permet au Syndicat de se servir des locaux universitaires comme salles de réunion selon les mêmes
conditions que les autres organisations universitaires.
2.40.4 L’Employeur autorise le Syndicat à utiliser les services d'imprimerie et d'informatique de l'Université ainsi que
l'équipement audiovisuel au même titre que les autres usagers de l'Université, pourvu que les services en question soient
disponibles.
2.40.5 L’Employeur continue de porter à un compte mensuel, payable sur présentation, les frais encourus par le Syndicat.
2.40.6 Le Syndicat peut demander avant le 8 mai que les
Membres soient dispensés, dans l'année suivante, par le Doyen/Bibliothécaire en chef d’un maximum de douze (12)
crédits d’enseignement, ou de l'équivalent dans le cas de la Bibliothèque, au cours d'une année universitaire. Ces
demandes ne seront pas refusées sans raison. Au cours d’une année universitaire, les réductions autorisées de la charge
d'enseignement ne dépassent pas trente-six (36) crédits au total.
S’il est nécessaire, sur la recommandation du
Doyen/Bibliothécaire en chef et en consultation avec le Département/l'École, de confier à un remplaçant les fonctions dont
un Membre a été dispensé, le
Syndicat rembourse à l’Employeur le maximum d’un
(1) paiement de Chargé de cours par réduction demandée équivalant à six (6) crédits, sur la base de l’échelle de
traitement des Membres chargés de cours sans statut prioritaire, tel qu’indiqué à l’article
4.55 – Taux de rémunération pour les Membres chargés de cours.
Si un remplacement n’est pas nécessaire, le
Syndicat rembourse cependant à l’Employeur le maximum d’un (1) paiement de Chargé de cours par réduction
demandée équivalant à six (6) crédits, sur la base de l’échelle de traitement Membres chargés de cours sans statut
prioritaire, tel qu’indiqué à l’article 4.55 – Taux de rémunération pour les
Membres chargés de cours et dans ce cas, ce montant est transféré par l’Employeur aux
Départements/Écoles affectés par les réductions de la charge d’enseignement, montant que le
Département/l'École utilise de façon appropriée et généralement acceptée par les règlements universitaires.
Le paiement à l’Employeur est effectué par le
Syndicat dans les trente (30) jours ouvrables après qu’elle a été informée de la façon dont les fonds sont utilisés. Si les
fonds servent à assurer un remplacement, le Syndicat est informé du nom de l’enseignant et du titre du cours à donner,
ou son équivalent dans le cas de la bibliothèque.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 18

Convention collective 2008-11
2.40.7 Le Syndicat a en tout temps le droit d'avoir recours à l'aide de représentants de l’Association canadienne des
professeures et professeurs d’université et de l’Union des associations des professeurs des universités de l’Ontario. Ces
représentants et tout autre représentant ou conseiller dûment nommé par le Syndicat ont accès aux lieux de l’Université
Laurentienne pour consulter les Membres, les représentants du Syndicat ou l’Employeur. Les représentants nommés par
le Syndicat participent aux discussions ou aux négociations avec les représentants de l’Employeur après que le Syndicat
a informé l’Employeur qu’ils sont habilités à y participer.
2.40.8 Le Président du Syndicat, ou son mandataire, et un deuxième Membre désigné par le Président du
Syndicat continuent d'être membres du Conseil des gouverneurs, sans pour autant avoir le droit de vote.
2.40.9 Le Président du Syndicat, ou son mandataire, continue d'être membre sans droit de vote du Comité des finances
du Conseil des gouverneurs.
2.40.10 L’Employeur consent à poursuivre la pratique actuelle en ce qui concerne la réduction de la charge de travail d'un
Membre pour des tâches au sein du
Syndicat, à condition que ces pratiques soient connues et raisonnables.
2.40.11 Le Syndicat conserve le nombre actuel de membres au Comité consultatif sur les services de sécurité soit un (1).
2.40.12 Le Président du Syndicat, ou son mandataire, et deux (2) Membres désignés par le Président du
Syndicat, continuent d’être membres ayant droit de vote au Comité des pensions de l’Université. En raison de
l’importance des pensions, particulièrement des questions de fond, le Conseil du Syndicat se réserve le droit de ratifier les
recommandations de ses représentants.
ARTICLE 2.45 – RETENUE DES COTISATIONS
2.45.1 L'adhésion au Syndicat n'est pas une condition d'emploi. Sauf indication contraire ci-dessous, il est prévu que tant
que la présente Convention collective reste en vigueur, l'Employeur retient du traitement mensuel de chaque Membre de
l'unité de négociation une somme représentant la cotisation mensuelle, ou d'autres sommes perçues à des fins générales
et payables sous forme de mensualités par les Membres du Syndicat ainsi qu'il est prévu dans les Statuts et Règlements
du Syndicat.
L'autorisation certifiée conforme est transmise par le
Syndicat à l'Employeur.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 19

Convention collective 2008-11
2.45.2 Au moment de l'entrée en vigueur de la Convention collective, le Syndicat est tenue d'aviser l'Employeur par écrit
du montant de la cotisation mensuelle; le
Syndicat doit ensuite, par écrit, maintenir l'Université au courant des changements éventuels touchant les mensualités.
L'avis concernant ces changements doit être donné au moins trente (30) jours avant la date d'entrée en vigueur de la
modification. Le
Syndicat s'engage à limiter le nombre de changements à la cotisation à trois (3) par an.
2.45.3 Sauf indication contraire, les mensualités ainsi retenues doivent être remises au Syndicat le quinze
(15) du mois suivant la date où les retenues ont été effectuées, ainsi qu'une liste indiquant les noms des
Membres du Syndicat dont les cotisations ont été retenues et le montant individuel des cotisations de chaque Membre.
L'Employeur doit annexer à cette liste le nom de tous les Membres qui ont cessé d'être employés par l'Université.
2.45.4 Dans le cas où un Membre de l'unité de négociation aura obtenu de la Commission des relations du travail de
l'Ontario, conformément à l'article 47 de la
Loi de 1995 sur les relations de travail de l'Ontario, un ordre dispensant ledit Membre de l'obligation de payer au Syndicat
des cotisations ou autres mensualités par suite de ses convictions ou de ses croyances religieuses, l'Employeur doit
retenir une somme égale à la cotisation ou autre mensualité exigée par le Syndicat à des fins générales et la remettre, au
nom du dit Membre, au Fonds de
Bourses de l'Université.
2.45.5 Au cas où le Syndicat reçoit par erreur des cotisations auxquelles il n'a pas droit, s'il s'agit d'un employé qui n'est
pas Membre du Syndicat, ou dans le cas contraire, si le montant retenu est excessif, le
Syndicat convient de rembourser ou de créditer, suivant le cas, l'employé de la somme indûment retenue. Le Syndicat
tient l'Université indemne et prend le fait et cause de l'Université dans les éventuelles actions en justice qui pourraient
être intentées contre l'Université par suite d'autorisation fautive de précompte et du refus de la part du
Syndicat de rembourser l'employé dans les soixante
(60) jours suivant la déposition de sa plainte.
2.45.6 L'Université est tenue d'indiquer à chaque Membre du Syndicat, sur son feuillet d'impôt T4 ou dans un document à
part, le montant des cotisations qui ont été retenues de son traitement, en vertu du présent article.
ARTICLE 2.50 – INFORMATION
2.50.1 Les deux Parties reconnaissent que leurs buts communs indiqués à l'article 1.20 – Objectifs de la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 20

Convention collective 2008-11
Convention collective ne sont réalisables qu'à condition d'avoir toutes deux accès à l'information nécessaire à la
négociation et à l'application de la présente Convention collective. Les deux Parties s'engagent à faire un usage discret et
professionnel des renseignements ainsi obtenus. Ces renseignements sont fournis dans des documents papier et, si
possible, dans des documents électroniques.
2.50.2 À cette fin, l’Employeur s'engage à fournir au
Syndicat les renseignements suivants aux moments indiqués :
(a) En octobre et en février de chaque année, dans un document électronique et un document papier, une liste donnant le
nom, le sexe, la langue, le Département/l’École, la faculté/bibliothèque, le campus, le rang (s’il y a lieu), le salaire réel et
le salaire nominal, le type de nomination – permanente, à l’essai ou à durée limitée – de chaque Membre à temps plein
de l’unité de négociation. Pour les
Membres désignés comme étant « en congé », la liste indique le type de congé du
Membre.
(b) En octobre, en février et en mai de chaque année, une liste donnant le nom, le salaire, le statut prioritaire et les cours
donnés qui comptent envers l’ancienneté des Chargés de cours de tous les Membres de l’unité de négociation qui sont
en poste pendant l’année universitaire en cours.
(c) En octobre de chaque année, une liste de toutes les nominations à durée limitée, de même que les raisons de ces
nominations catégorisées en vertu des alinéas 5.20.10 (a) à (e) de l’article 5.20 – Nomination et renouvellement de
contrat.
(d) En octobre, en février et en mai de chaque année, une liste donnant le nom, les cours donnés en surcharge/les
services professionnels de bibliothécaire et le montant payé à chaque Membre à temps plein de l’unité de négociation
pendant la session universitaire courante.
(e) En octobre, en février et en mai de chaque année, une liste donnant le nom, les cours enseignés en surcharge/les
services professionnels de bibliothécaire et le montant payé à chaque personne qui n’est pas membre de l’unité de
négociation pendant la session universitaire courante.
(f) En octobre de chaque année, une liste donnant les noms de tous les Membres à
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 21

Convention collective 2008-11 temps plein ayant une décharge d’enseignement ou de travail pendant l’année
universitaire en cours ainsi que le montant et la raison de la décharge accordée.
(g) En octobre de chaque année, un relevé du nombre de Membres à temps plein de l'unité de négociation qui n'ont pas
dépensé toute l'allocation professionnelle mise à leur disposition en vertu de l'article 6.45 –
Dépenses de développement professionnel et la somme totale des fonds non dépensés en date du 30 juin de l'année
précédente.
(h) Une copie des lettres de nomination de tous les nouveaux Membres à temps plein du corps professoral qui acceptent
un poste à l'Université subséquemment à la signature de cette Convention collective par les deux
Parties doit être fournie au Syndicat dans les quinze (15) jours suivant la réception des dites lettres de nomination dûment
acceptées.
(i) Une copie des lettres de nomination de tous les Chargés de cours qui acceptent un poste à l’Université
subséquemment à la signature de cette Convention collective par les deux
Parties. Ces lettres de nomination doivent être fournies au Syndicat dans les quinze (15) jours suivant la réception des
dites lettres de nomination dûment acceptées.
(j) Une copie des contrats de tous les membres du corps professoral qui se sont vus allouer un congé sabbatique ou toute
autre sorte de congé. Ces contrats doivent être fournis au
Syndicat dans les quinze (15) jours suivant l'acceptation par le Membre.
(k) Une copies des contrats de droit de brevet et de droits d'auteur en vertu de l'article 6.30 –
Brevets et l'article 6.35 – Droits d’auteur.
(l) En octobre de chaque année, la portion de la masse salariale avec le traitement médian affectés :
(i) aux postes supérieurs de l'administration;
(ii) aux employés à temps partiel ne faisant pas partie de l'unité de négociation par Département/École;
(iii) aux autres employés affectés à l'enseignement ou à la recherche ne faisant pas partie de l'unité de négociation; et
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 22

Convention collective 2008-11
(iv) aux employés de la bibliothèque ne faisant pas partie de l'unité de négociation.
(m) Une copie de la liste maîtresse des cours et des mises à jour à cette liste lorsqu’elles sont effectuées.
(n) Une copie des états financiers annuels vérifiés de même que des annexes, après approbation de celles-ci par le
Conseil des gouverneurs.
(o) Une copie des données sur l'équité en matière d'emploi incluant le nombre de femmes et d'hommes ayant posé leur
candidature à chacun des postes annoncés, le sexe, le plus haut diplôme obtenu et les années d'expérience de chacun
des candidats auquel il a été consenti une entrevue. Ces renseignements devront parvenir au Syndicat au plus tard le 30
septembre de chaque année.
(p) Une copie des annonces de postes d’enseignement est envoyée au Syndicat après leur approbation par le bureau du
Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche.
(q) Une copie de tout envoi fait par l’Employeur aux Membres est envoyée en même temps au Syndicat.
(r) Un exemplaire de tous les procès-verbaux, rapports actuariels et rapports des avantages sociaux provenant du Comité
des pensions et du Comité des avantages sociaux.
(s) Trente (30) jours après la signature de cette
Convention collective, une copie de toutes les ententes d’articulation en vigueur entre l’Employeur et toute institution
d’enseignement publique ou privée.
(t) Une copie de toute nouvelle entente d’articulation entre l’Employeur et toute institution d’enseignement publique ou
privée dans les trente (30) jours qui suivent la signature d’une telle entente.
2.50.3 Le Syndicat s'engage à pourvoir l’Employeur des documents suivants :
(a) Une copie de toutes les communications du
Syndicat avec ses membres, à envoyer l'Employeur en même temps qu'aux
Membres.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 23

Convention collective 2008-11
(b) Une copie des déclarations ou démarches faites ou devant être faites publiquement par le Syndicat.
(c) Une copie à jour des statuts du Syndicat.
(d) Une liste à jour des membres de l'exécutif du
Syndicat.
2.50.4 Tout Membre qui ne l'a pas déjà fait est tenu de remettre sur demande un (1) exemplaire de son acte de naissance
(ou d'un autre document analogue attestant la date de sa naissance) au Service du personnel.
2.50.5 Il est entendu que le présent article ne doit pas être interprété de façon à exiger de l'une ou l'autre des parties la
divulgation d'information confidentielle relative aux relations de travail.
2.50.6 Chacune des Parties s'engage à aviser l'autre du fait que, d'après les dispositions de la loi ou sur la demande d'un
organisme gouvernemental, certaines données statistiques sont divulguées concernant les
Membres de l'unité de négociation. Chaque Partie s'engage à informer l'autre de la nature de l'information demandée ou
passée. Sauf obligation légale, l’Employeur convient de ne pas divulguer sous forme globale, à quelque personne,
organisme ou institution que ce soit, des données statistiques concernant les Membres qui risqueraient de révéler des
cas particuliers, sans avoir obtenu au préalable l'accord par écrit du Syndicat.
2.50.7 Deux (2) personnes, chacune choisie par sa Partie respective, sont chargées de coordonner l'échange de
renseignements et de faire la liaison entre les
Parties.
2.50.8 Aucune disposition du présent article ne doit être interprétée comme raison de refuser à l'une ou l'autre partie de
demander à l'occasion des renseignements supplémentaires. Les deux Parties s'engagent à accéder aux demandes
raisonnables.
ARTICLE 2.55 – CORRESPONDANCE
2.55.1 Conformément à l'article 113 de la Loi de 1995 sur les relations de travail de l'Ontario, et sauf disposition contraire
expresse de la présente Convention collective, il suffit, pour les besoins de notification selon les conditions de la présente
Convention collective, de communiquer par écrit avec la personne désignée en utilisant soit le courrier interne, soit Postes
Canada, ou encore en livrant personnellement à domicile et en obtenant un reçu en bonne et due forme.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 24

Convention collective 2008-11
2.55.2 La correspondance officielle, y compris les avis, à l'intention du Syndicat doit être adressée au président du
Syndicat ou à son représentant.
2.55.3 La correspondance officielle, y compris les avis, à l'intention de l'Employeur, doit être adressée au Vice- recteur à
l'enseignement et à la recherche.
ARTICLE 2.60 – COMITÉ CONSULTATIF PARITAIRE SUR
L'EXÉCUTION DE LA CONVENTION COLLECTIVE
2.60.1 Le Président du Syndicat et le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche ou leurs représentants respectifs
doivent assurer la liaison entre les deux Parties, comme l'exige cette
Convention collective, ainsi que coordonner et échanger des renseignements, comme prévu à l'article 2.50 – Information.
2.60.2 Si l'une des Parties le juge nécessaire, son représentant peut être accompagné d'un (1) ou de plusieurs
conseillers.
2.60.3 De temps à autre, les Parties sont autorisées à conclure un protocole d'entente concernant la
Convention collective. De même, les Parties peuvent autoriser d'autres représentants, en plus du Vice- recteur à
l'enseignement et à la recherche et du
Président du Syndicat, à signer ces protocoles d'entente.
2.60.4 Les Parties conviennent de former un Comité consultatif paritaire sur l'exécution de la Convention collective
composé des trois (3) représentants de chaque partie que voici : le Président du Syndicat et le Vice-recteur à
l'enseignement et à la recherche ou leurs représentants respectifs, un (1) dirigeant du
Syndicat, un (1) Doyen nommé par le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche et une (1) personne nommée par
chaque partie.
2.60.5 Objectifs du Comité :
(a) Entretenir et développer un esprit de coopération et de respect mutuel entre les
Parties.
(b) Faciliter l'amélioration des relations de travail entre l’Employeur, le Syndicat et ses
Membres.
(c) Discuter, étudier et faire des recommandations aux Parties sur des questions qui concernent l'une ou l'autre.
2.60.6 Le comité se réunit une fois en novembre, une fois en février et en d'autres temps si les deux Parties conviennent
de la nécessité de convoquer une réunion.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 25

Convention collective 2008-11
2.60.7 Un représentant de l’Employeur et un représentant du Syndicat assument la présidence du comité à tour de rôle.
Le président du comité doit préparer et distribuer les ordres du jour et les procès-verbaux des réunions.
2.60.8 Le comité détermine ses propres mécanismes, étant entendu que le quorum se compose d'au moins deux
(2) représentants de chaque Partie.
2.60.9 Le comité n'a aucun pouvoir d'augmenter ou de modifier les termes de la présente Convention collective.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 26

Convention collective 2008-11
CONDITIONS DE TRAVAIL
ARTICLE 3.10 – LIBERTÉ ACADÉMIQUE
3.10.1 En plus des droits que leur confèrent les lois comme à tous les citoyens, les Membres jouissent de la liberté
académique, c'est-à-dire du droit de chercher la vérité, la connaissance et la compréhension et d'exprimer librement leurs
opinions. L'Université en tant qu'institution et la collectivité de ses chercheurs se doivent de protéger et de défendre la
recherche du savoir et de la vérité par tous ceux qui œuvrent sous ses auspices, que ce soit dans le domaine de la
recherche, de l'enseignement, de la bibliothéconomie, ou comme étudiant. Tous sont libres de faire des recherches et
d'en publier les résultats, libres d'enseigner, de discuter et de critiquer tant l'Université que la société que celle-ci dessert.
Ce faisant, ils doivent se conformer aux provisions de l’article 3.15 – Absence de discrimination, de harcèlement ou
d’intimidation.
3.10.2 La liberté académique comporte l'obligation de fonder la recherche et l'enseignement sur une recherche sérieuse
de la vérité et de la connaissance. Cette liberté oblige celui qui en jouit de s'acquitter de ses responsabilités envers ses
collègues et les étudiants. Il doit reconnaître le travail des autres et accepter la responsabilité de ses propres convictions
et de ses propres paroles. La liberté académique ne confère pas l'immunité judiciaire.
3.10.3 Les Parties conviennent de protéger, autant qu’il est raisonnablement possible, le caractère privé des
renseignements en possession des Membres et se rapportant personnellement à eux, qu’ils soient par écrit ou sous
forme électronique.
ARTICLE 3.15 – ABSENCE DE DISCRIMINATION, DE
HARCÈLEMENT OU D’INTIMIDATION
3.15.1 L’Employeur reconnaît la nécessité d’un milieu de travail sans discrimination ni harcèlement, y compris
l’intimidation. Dans ce but, l’Employeur a mis en place un Bureau des droits de la personne ayant à sa tête un Conseiller
en droits de la personne. Le
Syndicat reconnaît la « Politique pour un milieu respectueux de travail et d’étude » de l’Employeur.
L’Employeur suit cette politique lorsqu'il s'occupe de tout incident où il y a allégation de discrimination, de harcèlement ou
d’intimidation à l’Université
Laurentienne.
3.15.2 Le Syndicat veille et contribue à l'application des règlements qui protègent les employés et la communauté
universitaire contre la discrimination et le harcèlement (y inclus l’intimidation).
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 27

Convention collective 2008-11
3.15.3 (a) Il est convenu par les deux Parties que les
Membres ne peuvent pas faire l'objet de discrimination, de harcèlement, d’intimidation, d'ingérence, de restriction ni de
coercition en ce qui concerne les traitement, rang, nomination, promotion, permanence, renouvellement de nomination,
licenciement, congés, avantages sociaux, ou sur toute autre question relevant de la présente
Convention collective, en raison de l'âge (sauf pour la retraite, comme il est prévu dans la présente Convention collective
ou la législation), la race, la langue (sauf si le manque de compétence dans une langue donnée nuirait incontestablement
à l'exécution des fonctions requises), la croyance, la couleur, l'ascendance, l'origine ethnique ou le groupe culturel,
l'origine nationale, l'affiliation ou l'opinion politique ou religieuse, le sexe, l'orientation sexuelle, l'état civil, les relations
familiales, le style de vie ou le comportement personnel ou social, l'appartenance au clergé ou à la laïcité, un handicap
(sauf dans le cas d'une condition physique, émotive ou mentale qui empêcherait incontestablement l'exécution des
fonctions requises).
(b) Il est toutefois convenu par les deux Parties qu’aucun Membre ou aucune personne qui agit comme préposé de
l’Université ne peut participer à des discussions formelles ou à un vote ayant trait à la durée ou aux conditions
d’embauche d’un membre de sa famille immédiate selon la définition donnée dans l’article 1.30 – Définitions.
3.15.4 La sélection de la personne la plus compétente pour combler un poste ayant fait l'objet d'une annonce approuvée
formellement par le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche en collaboration avec le Département/l’École ne
constitue pas un cas de discrimination.
3.15.5 Dans le cas de l’évaluation de candidats en vue d’une nomination, d’un renouvellement de nomination, de la
permanence ou d’une promotion, les critères utilisés ne doivent pas être systématiquement discriminatoires contre les
membres de groupes désignés et feront périodiquement l’objet d’une révision pour veiller à ce que les travaux effectués
principalement par les membres de groupes désignés ne soient pas sous- estimés.
3.15.6 Un Membre ne subira aucune discrimination à cause de son adhésion ou de sa participation au Syndicat ni de son
refus d'adhérer ou de participer au Syndicat.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 28

Convention collective 2008-11
3.15.7 Cet article n’exclut aucune mesure visant la représentation équitable des groupes désignés visés par la politique
d’égalité d’emploi dans la communauté universitaire.
ARTICLE 3.20 – MILIEU DE TRAVAIL
3.20.1 L’Employeur reconnaît sa responsabilité de fournir et de maintenir les installations et les services ainsi que le
milieu de travail dans un état qui favorise l'exercice efficace des fonctions des Membres à temps plein telles que définies
dans l'article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
L’Employeur détermine comment et dans quelle mesure il fournit les installations et services aux
Membres en tenant compte des ressources financières de l’Université. De plus, l’Employeur fournit de façon juste et
équitable à chaque Membre à temps plein au moins un bureau individuel qui se ferme à clef et aux Membres chargés de
cours un bureau partagé qui se ferme à clef, ainsi que le mobilier de bureau ergonomique, l’éclairage et la ventilation
appropriés. L’Employeur assure aussi la disponibilité d’une quantité raisonnable d’aires de travail, de services de
secrétariat et d’autres services de soutien dont l'accès au téléphone, à l'ordinateur, à l'imprimerie, à la bibliothèque, aux
services techniques et aux ressources pédagogiques et de recherche, ainsi qu’à un laboratoire au besoin.
L’Employeur paie toute dépense qu’occasionne le déménagement des Membres à l’intérieur de l’Université.
3.20.2 L’Employeur reconnaît l’importance de fournir des aires de travail bien conçues, saines et attrayantes et
l’importance du rôle actif que jouent les Membres dans la prise de décisions qui influencent leur milieu de travail,
notamment les bureaux, les classes, les studios, les locaux de recherche et les laboratoires.
À ces fins, les Parties conviennent d’établir un
Comité conjoint sur le milieu de travail dans les quatre-vingt-dix (90) jours qui suivent la signature de la Convention
collective. Chaque Partie nomme trois
(3) membres au Comité ; de plus les Parties choisissent conjointement un Président qui n’a pas le droit de vote, sauf si
les voix sont à égalité.
Le mandat de ce Comité est le suivant :
(a) Entendre les préoccupations ayant trait aux aires de travail de qualité inférieure et recommander des solutions;
(b) Recommander des normes d’ergonomie pour les bureaux en procédant par l'aménagement de bureaux modèles et
l'établissement de normes de design qui s’appliquent, sans s’y limiter, aux meubles, à l’équipement, à
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 29

Convention collective 2008-11 l’éclairage et à la ventilation; et poursuivre et assurer la mise en œuvre du programme
d'installation de postes de travail ergonomiques que la Convention collective de 2005-08 (article 1.23.2) a amorcé et dont
le financement est défini dans la clause
3.20.3 ci-dessous;
(c) Recommander des normes de design pour toute rénovation ou nouvelle construction de bureaux, de classes, de
studios, de locaux de recherche et de laboratoires;
(d) Recommander des politiques qui favorisent la distribution juste et équitable de l’espace et qui rehaussent la qualité du
milieu de travail de la Laurentienne.
3.20.3 L’Employeur accorde pendant la durée de la présente Convention collective un budget de trente- cinq mille (35 000
$) par an, ou un montant plus élevé sur lequel les deux Parties s’accordent, en vue de fournir le mobilier, les aires de
travail et l’équipement en application des recommandations du comité. De plus, les fonds non dépensés pour fournir les
postes de travail ergonomiques à même les trente-cinq milles (35 000 $) par année accordés pendant les trois (3) années
visées par la Convention collective de 2005-08 demeurent disponibles. Aux fins du présent article, « mobilier, aire de
travail et équipement » comportent, sans s’y limiter, les fauteuils, les pupitres pour ordinateurs, l’éclairage, les
repose-pieds et les périphériques tels que clavier, souris, écran anti-réfléchissant et repose-poignets, tous de qualité
élevée.
3.20.4 Chaque année, tous les Membres, retraités y compris, obtiennent sur demande une carte de bibliothèque avec
photo d’identité. Cette carte est gratuite excepté en cas de perte. Le remplacement de la carte coûte quinze dollars (15$).
3.20.5 Une fois tous les quatre (4) ans, les Membres reçoivent pour leur bureau « un ordinateur de base » tel que décrit
par le Comité d’attribution des ordinateurs, raccordé à un réseau et à une imprimante réseau. L'entretien de ce matériel
est fourni gratuitement aux Membres et aux
Départements/Écoles pendant quatre (4) ans. Le
Comité d’attribution des ordinateurs est composé de deux (2) membres choisis par le Syndicat et deux (2) membres
choisis par l’Employeur. Le Comité révise et met à jour le plan de mise en œuvre de cette politique, y compris l’attribution
et l’entretien des ordinateurs des Membres chargés de cours, à raison d’au moins un (1) ordinateur de base dans chaque
bureau partagé par des Membres chargés de cours.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 30

Convention collective 2008-11
3.20.6 On doit offrir aux Membres à temps plein un bureau individuel qui se ferme à clef, à une distance raisonnable du
bureau principal du Département/de l’École. Seul le personnel autorisé de l’Université peut pénétrer dans le bureau d’un
Membre.
3.20.7 Tout Membre à temps plein qui enseigne à l’École des Sciences de l’activité physique dispose gratuitement d’un
casier à l’extérieur de l’aire publique et les services, sans frais, aux membres.
Tout Membres chargés de cours qui donne des cours d’activité physique et des cours axés sur l’expérience à l’École des
Sciences de l’activité physique dispose de ce même privilège pendant la session où il est en poste.
ARTICLE 3.25 – SANTÉ, SÉCURITÉ ET SÛRETÉ
3.25.1 L'Employeur se charge de pourvoir les employés d'un milieu propre à protéger leur santé, leur sécurité et leur
sûreté pendant qu'ils s'acquittent de leurs fonctions. À ces fins, les Parties reconnaissent qu’elles sont tenues de
respecter la Loi sur la santé et la sécurité au travail, L.R.O. de 1990, telle que modifiée et entrée en vigueur le 1er juillet
2008.
L'Employeur convient de participer à la mise sur pied d'un Comité mixte de santé et de sécurité, lequel est mandaté pour
considérer de façon indépendante les questions concernant la santé et la sécurité des employés et des étudiants. Ce
Comité sera composé de deux (2) membres représentant tous les groupes syndiqués de l'Université dont l'APPUL, un
membre représentant le Comité de sécurité des Sciences et du Génie, un représentant de l’Employeur, et il sera autorisé
à coopter d'autres membres.
Ce Comité est chargé, entre autres d'examiner les opérations et les conditions physiques relativement à la santé, à la
sécurité et à la sûreté dont il aura été saisi.
3.25.2 Le Syndicat est tenu de veiller et de contribuer à la mise en application des règles adoptées pour protéger la santé
et la sécurité des employés et pour protéger les personnes et les locaux.
3.25.3 Les Membres qui ont motif de croire qu’une situation au travail présente un danger ont le droit de refuser un travail
dangereux en vertu de la Loi sur la santé et la sécurité au travail de l’Ontario et conformément à ses provisions.
ARTICLE 3.30 – BILINGUISME
3.30.1 Conformément aux dispositions de la Loi de l'Université Laurentienne, il incombe à l'Université de remplir son rôle
d'établissement d'enseignement postsecondaire bilingue. L’Employeur et le Syndicat s'engagent à maintenir et à
promouvoir les deux langues officielles, le français et l’anglais, ainsi que
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 31

Convention collective 2008-11 les deux cultures.
Nonobstant les dispositions ci-dessus, l’Employeur et le Syndicat reconnaissent le rôle distinct et l’importante contribution
des langues et cultures autochtones dans certains programmes de l’Université Laurentienne. En outre, l’Employeur et le
Syndicat reconnaissent que dans l’ensemble de l’Université, les professeurs autochtones sont sous- représentés et
conviennent, conformément à l’Article 5.30 – Initiative d’équité en matière d’emploi pour les autochtones, de mettre sur
pied une
Initiative d’équité en matière d’emploi pour autochtones et de renoncer à l’exigence du bilinguisme français-anglais de
façon à reconnaître aussi comme bilinguisme la connaissance et/ou l’étude confirmée d’une langue autochtone et d’une
(1) des deux (2) langues officielles de l’Université
Laurentienne.
3.30.2 Conformément à l'engagement précisé dans la clause 3.30.1 ci-dessus, l’Employeur reconnaît le droit de tous les
Membres de communiquer
(oralement ou par écrit) avec tous les Départements, les Écoles, et les unités de recherche et d'administration de
l'Université dans la langue officielle de leur choix pour toute transaction officielle.
3.30.3 Les deux Parties ont le droit d'être entendues dans l'une ou l'autre des deux langues officielles et d'exiger la
traduction de tout document officiel. Les
Membres ont le droit de s’exprimer dans la langue officielle de leur choix.
3.30.4 Les Parties conviennent de faire tout leur possible pour fournir une traduction de documents, autres qu'officiels, si
l'autre partie la demande.
3.30.5 (a) Un comité conjoint formé de deux (2) membres représentant l’Employeur et de deux (2) membres du Syndicat,
répartis équitablement entre les deux langues officielles, est responsable de préparer les directives et les exigences de la
compétence requise afin de permettre à chaque Membre de remplir les conditions du bilinguisme précisées dans leur
lettre de nomination en vertu de la clause 5.20.8 de l’article 5.20 –
Nomination et renouvellement de contrat. Les recommandations du comité conjoint sont sujettes à l'approbation de
l’Employeur et du
Syndicat. Le comité conjoint se réunit avant le
1er janvier 2009 et présente ses recommandations avant le 1er juillet 2009.
(b) L’Employeur s’engage à rendre disponible sans frais la formation linguistique, tout au long de l’année, aux niveaux
débutant, intermédiaire et avancé afin de permettre aux
Membres : a) de remplir les conditions de
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 32

Convention collective 2008-11 bilinguisme précisées dans leur lettre de nomination en vertu de la clause 5.20.8 de
l’article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat, b) de maintenir et de perfectionner leurs acquis.
(c) L’Employeur s’engage à faire connaître, à chaque année jusqu’à l’obtention de la permanence, l’exigence linguistique
des deux langues officielles à tous les nouveaux
Membres afin de leur permettre de se préparer adéquatement à atteindre l’exigence linguistique requise pour l’obtention
de leur permanence.
3.30.6 Les plans de cours du Membre du corps professoral, ses notes de cours de même que ses présentations
(sous quelque forme que ce soit), qu’ils soient distribués, projetés ou diffusés sur quelque médium que ce soit, sont
rédigés dans la langue du cours. Le
Membre s’assure aussi de mettre à la disposition des étudiants une liste terminologique dans la langue du cours si
certaines lectures obligatoires ne sont pas dans cette langue.
ARTICLE 3.35 – CONFLIT D’INTÉRÊTS
3.35.1 Nul ne participe sciemment à une décision ayant trait à l’enseignement, à la recherche ou à l’administration
universitaire – y compris les décisions ayant trait à des contrats ou à des transactions commerciales – qui l’avantage, qui
affecte ou avantage une personne dont il peut obtenir des considérations financières ou qui affecte ou avantage une
personne dont la situation est décrite dans l’article 1.30 – Définitions.
3.35.2 Lorsqu'une personne constate qu'elle a un conflit d’intérêts assez sérieux pour compromettre l’intégrité du
processus décisionnel, cette personne doit déclarer la nature et la portée de l’intérêt aussitôt que possible, au plus tard
lors de la réunion ou des réunions où le sujet est abordé, et cette personne :
(a) se retire de la réunion où l’on discute du sujet;
(b) ne participe à aucune autre discussion du sujet; et
(c) ne participe pas au vote sur le sujet.
Dans les cas où il y a désaccord sur l’existence d’un conflit d’intérêts, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche
ou son mandataire tranche la question et la décision s’en suivera. On peut contester ces décisions du Vice-recteur à
l’enseignement et à la recherche ou de son mandataire par la procédure de règlement des griefs.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 33

Convention collective 2008-11
3.35.3 Le présent article s'applique aux Membres de l’unité de négociation et aux représentants de l’administration.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 34

Convention collective 2008-11
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
ARTICLE 4.10 – DISPOSITIONS VISANT LES MEMBRES
CHARGÉS DE COURS
4.10.1 Les Parties reconnaissent que l'Université s'acquitte le mieux de sa mission si le corps professoral est constitué en
grande partie de professeurs à temps plein, et qu'il n'est en général pas souhaitable de recourir à des nominations à
temps partiel à la place des professeurs à temps plein.
4.10.2 Parallèlement, les Parties reconnaissent que grâce à leur expertise et à leur expérience pratique, les
Chargés de cours ajoutent une dimension significative de diversité à l'enseignement, et que leur contribution doit être
appréciée dans les procédures de gestion et de prise de décision, ainsi que dans le fonctionnement habituel de
l'Université.
4.10.3 Les fonctions d'enseignant ou de bibliothécaire professionnel sont les seules qui puissent être attribuées à des
Chargés de cours.
ARTICLE 4.15 – NOMINATION ET RENOUVELLEMENT DE
CONTRAT DES MEMBRES CHARGÉS DE COURS
Nomination des Membres chargés de cours de l'unité de négociation
4.15.1 Il appartient au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche ou à son mandataire de nommer les
Chargés de cours au nom de l’Employeur, sur la recommandation du Doyen/Bibliothécaire en chef, et du Département/de
l’École en question. La recommandation peut être faite par le
Département/l’École dans son ensemble ou par un comité constitué d’au moins trois (3) Membres.
4.15.2 Les Départements/Écoles maintiennent des listes de candidats que l'on consulte lors de la nomination de
professeurs ou de bibliothécaires professionnels à temps partiel, et d'autres attributions de cours à l'extérieur du
Département/de l’École. Les nominations peuvent ainsi se faire d'une façon rapide qui permet également de tenir compte
de l'ancienneté et autres droits des Membres chargés de cours.
4.15.3 Les Membres chargés de cours dont le nom figure dans la liste de l’Université sont informés, par le 15 avril, des
cours que leur(s) Département(s)/École(s) prévoient offrir au cours de toutes les sessions de l’année suivante. Cet avis
indique clairement le/les cours et le type de cours prévus. Les Membres chargés de cours qui s'intéressent à enseigner
un ou plusieurs des cours disponibles font parvenir au
Directeur du Département/de l’École une lettre de demande avant le 15 mai.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 35

Convention collective 2008-11
4.15.4 Avant les dates susmentionnées, il faut faire parvenir au Département/à l’École une lettre de demande d'emploi, un
curriculum vitae à jour, un dossier d’enseignement à jour, ainsi que toute documentation pertinente à l’appui. Un simple
avis suffit si une lettre de demande d'emploi a déjà été envoyée pour des sessions antérieures, mais le curriculum vitae et
le dossier d’enseignement doivent être mis à jour.
4.15.5 Les Membres chargés de cours peuvent faire ajouter leur nom à la liste après les dates susmentionnées, mais
dans ce cas l'ancienneté et autres droits ne peuvent être exercés.
4.15.6 Les Départements/Écoles ont également le droit, avant ou après les dates indiquées ci-dessus, de solliciter des
demandes d'emploi, par voie d'annonce ou autre.
4.15.7 Lorsque les cours ne peuvent pas faire partie de la charge normale d’enseignement des Membres à temps plein,
ces cours sont offerts par le
Département/l’École au moyen de contrats de surcharge ou de contrats de chargés de cours. Les
Membres chargés de cours, les Membres à temps partiel (actuels et anciens), les professeurs retraités et tout autre
candidat qualifié ont la possibilité de faire une demande pour obtenir l’un de ces contrats.
Lors de l’attribution des contrats, le Directeur du
Département/de l’École, après consultation du
Doyen/Bibliothécaire en chef approprié, applique les critères de statut prioritaire et d’ancienneté dans les clauses 4.15.12
à 4.15.21 ci-dessous, et pour les surcharges ceux de l’alinéa 5.40.6 (b) de l’article 5.40
– Charge de travail universitaire.
4.15.8 Chaque année au mois d'octobre, l'Employeur est tenu de communiquer aux Département/Écoles, au
Syndicat et à la Bibliothèque, une liste des cours enseignés en surcharge pendant les deux (2) années universitaires
précédentes par des Membres du corps enseignant à temps plein ou par des Membres chargés de cours. La liste paraîtra
également dans le site Web des Ressources humaines de l’Université
Laurentienne. Les Départements/Écoles afficheront cette liste dans leurs sites Web respectifs. On considèrera que tous
les cours figurant sur la liste auront été affichés.
4.15.9 Lorsqu'il s'agit de nommer un Chargé de cours pour tout autre cours, une annonce est affichée par le
Département/l’École, qui en fait également parvenir une copie au Syndicat et à la Bibliothèque.
L'annonce paraît aussi dans le site Web des
Ressources humaines de l’Université Laurentienne.
Les listes de noms de candidats restent ouvertes pendant les dix (10) jours ouvrables qui suivent l'annonce du poste par
le Département/l’École. On peut publier une annonce dans la presse locale pour
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 36

Convention collective 2008-11 tout cours non attribué.
4.15.10 Les Membres employés à temps plein qui désirent enseigner un cours relevant d’un Département/d’une
École autre que la leur doivent suivre les mêmes procédures et respecter les mêmes délais que les
Membres chargés de cours. L'attribution de ces cours est également régie par l’article 5.40 – Charge de travail
universitaire et l’article 8.35 – Surcharges de travail.
4.15.11 Dans les cas exceptionnels où il faut nommer un professeur juste avant, ou même après le commencement d'un
cours, et si le temps manque pour suivre à la lettre les procédures décrites ci- dessus, (par exemple en cas de maladie du
Membre qui devait enseigner le cours, lorsqu'il faut ouvrir une section supplémentaire pour un cours ou si un
Membre doit prendre un congé imprévu, etc.), il n'est pas nécessaire d'attendre que les dix (10) jours soient écoulés pour
effectuer la nomination, mais l’Employeur s'engage à faire tous les efforts raisonnables pour ne pas violer les droits et
tenir compte de l'ancienneté des Membres de la façon décrite ci-dessus. L’Employeur est tenu de signaler sur le champ le
Syndicat chaque nomination faite dans ces conditions et d'en préciser les circonstances. La personne qui est ainsi
nommée est tenue de fournir une lettre de demande et son curriculum vitae à jour.
Statut prioritaire des Membres chargés de cours
4.15.12 Un Membre chargé de cours reçoit le statut prioritaire pour un cours donné lorsqu'il est nommé pour une
troisième (3e) année d'enseignement dudit cours.
Ces contrats de Chargés de cours ne s’appliquent pas nécessairement à des années universitaires consécutives, mais en
aucun cas ne remontent à plus des six (6) années universitaires précédentes.
4.15.13 Les professeurs retraités sont considérés comme ayant acquis le statut prioritaire pour un cours en particulier,
soit parce qu’ils ont enseigné ce cours pour la troisième (3e) année avec un contrat de
Chargés de cours, soit parce qu’ils l’ont enseigné deux (2) fois comme partie de leur charge d’enseignement, et au moins
une (1) fois avec de
Chargés de cours. Un tel contrat ou enseignement de Chargés de cours ne doit pas nécessairement avoir eu lieu pendant
trois (3) années consécutives, mais en aucun cas ne peut remonter à plus des six
(6) années précédentes.
4.15.14 Le nom des Chargés de cours ayant le statut prioritaire figure dans la liste du corps enseignant du
Département/de l’École qui paraît dans l'annuaire de l'Université Laurentienne de l'année qui suit la nomination.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 37

Convention collective 2008-11
Ancienneté des Membres chargés de cours
4.15.15 Un Membre chargés de cours accumule des droits d'ancienneté pour le cours qu'il enseigne. Aux fins de cet
article, il faut distinguer les cours enseignés en anglais des cours enseignés en français, et les crédits d’ancienneté sont
comptés séparément pour chaque langue pour ce qui pourrait être considéré comme étant le même cours. Même au cas
où un cours reçoit un autre nom ou un autre numéro ou s'il fait l'objet d'une révision, mais reste essentiellement le même
cours, ou s'il est remplacé par un autre cours qui remplit la même fonction dans le programme du Département/de l’École,
le statut d’ancienneté s’applique à ce nouveau cours.
4.15.16 Les Membres de Chargés de cours accumulent un droit d’ancienneté chaque fois qu’ils enseignent un cours. Les
Membres enseignant un cours particulier plus d’une (1) fois par année universitaire accumulent un droit d’ancienneté
chaque fois qu’ils enseignent ce cours. Ceci inclut les cours d’un (1) semestre et les cours enseignés à la session de
printemps ou d’autres sessions de la même année universitaire.
4.15.17 Les Membres de Chargés de cours ayant le statut prioritaire et le plus d'ancienneté ont la priorité pour le
renouvellement de leur nomination, sous réserve de notification de ce droit pour un semestre donné, comme indiqué
ci-dessus. Durant les sessions d’automne, d’hiver et de printemps, l’utilisation du droit d’ancienneté se limite à une
section par semestre pour chaque cours pour lequel le Membre détient un droit d’ancienneté. (Ces droits sont également
régis par les restrictions décrites dans la clause 4.25.3 de l'article 4.25 – Charge de travail des
Membres chargés de cours.)
4.15.18 Le nombre d'années d'ancienneté est le nombre d'années à partir de 1984 pour lesquelles un Membre a droit à
l'ancienneté. Il incombe au Membre d'établir le nombre de ses années d'ancienneté avant la date limite d'inscription sur la
liste des candidats pour une session donnée. Le Membre est tenu de présenter certaines preuves à l'appui, par exemple
lettres de nomination, bulletins de paie, annuaires de l'Université et du Centre d'éducation permanente, évaluations de
cours, relevés de notes, lettres administratives se rapportant au cours, etc. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef dont relève le cours en question peut fournir sur demande une confirmation écrite du
nombre d'années d'ancienneté déclaré.
4.15.19 Au cours des années universitaires où sa nomination n'est pas renouvelée, le Chargé de cours conserve ses
droits d'ancienneté, sans les augmenter. Il perd cependant tous ses droits d'ancienneté si on ne lui offre pas de
renouvellement de contrat pendant trois
(3) années consécutives.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 38

Convention collective 2008-11
4.15.20 Toutefois, le Chargé de cours perd ses droits d'ancienneté s'il enlève son nom de la liste de candidats, ou s'il
refuse une nomination deux (2) années de suite.
4.15.21 Néanmoins, un Chargé de cours peut enlever son nom de la liste de candidats pendant deux (2) années
consécutives au maximum, à l'occasion de la naissance ou l'adoption d'un enfant, ou pour poursuivre des études
supérieures à temps plein ou à temps partiel, ou en vertu de l’article 7.40 – Congé non rémunéré. La demande se fait
pour une (1) année à la fois et est accordée dans des limites raisonnables. Dans ces cas, le droit d'ancienneté augmente
en fonction des années d'absence.
Offres écrites de nomination pour Membres chargés de cours
4.15.22 Les Parties conviennent que les offres de nomination seront envoyées aux Chargés de cours le plus tôt possible
avant le commencement des cours. Sauf pour les cas dont il est question dans la clause
4.15.11 ci-dessus, l’Employeur s'efforce d'envoyer les offres de nomination avant les dates suivantes : le 15 juillet pour la
session d'automne, le 15 novembre pour la session d'hiver et le 15 mars pour la session de printemps.
Chaque offre de nomination doit préciser le ou les numéros de cours, le nombre de crédits, les conditions d'emploi, dont
le salaire, les avantages sociaux, les droits d'ancienneté des Membres chargé de cours et, le cas échéant, les conditions
d'annulation.
4.15.23 Un exemplaire de la Convention collective actuelle doit accompagner toute offre d'emploi, sauf si l'auteur de la
demande en possède déjà un.
4.15.24 Une copie de chaque offre d'emploi dûment acceptée doit être aussitôt envoyée au Syndicat.
Griefs touchant les décisions en matière de nominations pour Membres chargés de cours
4.15.25 Au cas où un candidat à un poste d'enseignant de
Chargé de cours estime que le fait d'avoir accordé le poste à quelqu'un d'autre constitue une violation de la présente
Convention collective, il a le droit, dans un délai d'un (1) mois suivant la prise de décision, d'exiger que celle-ci soit
réexaminée, afin de déterminer si l’Employeur a agi conformément aux dispositions de la Convention collective en ne lui
offrant pas le cours en question.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 39

Convention collective 2008-11
4.15.26 La requête est adressée au Doyen/Bibliothécaire en chef et/ou au Syndicat. Lors de l’étape informelle, le
Doyen/Bibliothécaire en chef et un délégué chargé des griefs nommé par le Syndicat ont l'occasion d'examiner le dossier.
Si le grief n'est pas réglé à cette étape informelle, la question est traitée en vertu de la procédure de grief indiquée à
l’article 11.10 –
Procédure de grief.
ARTICLE 4.20 – MEMBRES CHARGÉS DE COURS
PERMANENTS
4.20.1 Définition : Un Chargé de cours permanent avec nomination continue et dont les responsabilités sont,
l’enseignement au niveau du baccalauréat / l'enseignement ou la supervision clinique / l'enseignement de la langue /
l'enseignement de compétences / l'entraînement sportif / l'aide à la rédaction et autres responsabilités décidées par
l’Employeur. Dans la présente définition, rien n’empêche l’Employeur de coopérer avec les
Conseils des trois (3) universités fédérées pour créer un tel poste financé conjointement par les partenaires.
4.20.2 Qualifications : au minimum un diplôme de Maîtrise ou des qualifications professionnelles appropriées, et preuve
d’enseignement compétent.
4.20.3 Nomination : Tout nouveau poste de Chargé de cours permanent est annoncé à l’interne avant d’être annoncé à
l’externe et le processus d’embauche normal pour la nomination de Membres à temps plein s’applique. Un Membre
chargé de cours avec statut prioritaire ayant à son actif un minimum de douze
(12) crédits ou quatre (4) cours de trois (3) crédits est considéré en premier pour la nomination à un poste de Chargé de
cours permanent.
Dans le cas où le Département/l’École détermine qu’il n’y a aucun candidat qualifié à l’interne, l’Université peut annoncer
le poste à l’externe. Un
Membre nommé à un poste de Chargé de cours permanent sans statut prioritaire pour au moins douze (12) crédits à
l’Université Laurentienne obtient une nomination à l’essai de trois (3) ans.
L’évaluation d’un candidat à l’essai suit le processus d’évaluation normal des Membres à temps plein tel que défini à
l’article 5.50 – Evaluation des services rendus, mais ne tient compte que des responsabilités d’enseignement.
4.20.4 Charge de travail : Le maximum normal de la charge de travail est de vingt-quatre (24) crédits, dont un maximum
de neuf (9) peut être attribué à la session de printemps. Il n’y a aucune obligation ni attente en matière de recherche ou
de service à la collectivité,
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 40

Convention collective 2008-11 mais rien n’empêche un Chargé de cours permanent d’y prendre part de son propre gré.
4.20.5 Intégration au groupe régulier du corps professoral: un Chargé de cours permanent peut être nommé à un poste à
temps plein d’enseignement sans annonce à l’extérieur dans les conditions suivantes :
(a) le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche a confirmé l’existence d’un poste à combler dans le
Département/l'École;
(b) le Directeur du Département/de l’École a mis à la disposition de tous les Membres du
Département/de l’École le dossier de candidature, a organisé des entrevues et des rencontres entre le candidat et les
Membres du Département/de l’École, sur le campus ou par le biais de la technologie des télécommunications;
(c) La majorité des enseignants à temps plein du
Département/de l’École concernée a voté en faveur de la recommandation, ainsi que de la durée de la nomination le cas
échéant.
4.20.6 Le salaire du Chargé de cours permanent au 1er juillet comprend le salaire de base de chaque
Membre au 30 juin de la même année ajusté en fonction des provisions suivantes :
(a) Une augmentation selon l’échelle de traitement conforme à l’alinéa 8.10.1 (a) de l’article 8.10 – Echelles de traitement
pour l’année visée;
(b) Une augmentation selon le progrès dans les rangs conforme à l’alinéa 8.10.1 (b) de l’article 8.10 – Echelles de
traitement pour l’année visée;
(c) Une augmentation spéciale de rattrapage conforme à l’alinéa 8.10.1 (e) de l’article 8.10
– Echelles de traitement pour l’année visée;
(d) Une augmentation au mérite attribuée conformément à l’article 8.25 – Augmentation au mérite.
Le plancher de l’échelle de traitement de 2008-09, de
2009-10 et de 2010-11 est, pour l’année visée, le poste de Chargé d’enseignement/Bibliothécaire général tel qu’indiqué à
l’article 8.10 – Echelles de traitement.
4.20.7 Traitement et avantages sociaux de début : basés sur les qualifications et l’expérience de l’enseignement au
niveau universitaire, commençant au plancher des traitements qu’est le rang de Chargé d’enseignement, avec des
rajustements conformes à
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 41

Convention collective 2008-11 l’article 8.10 – Echelles de traitement, ainsi que tous les avantages sociaux conformes à
l’article 8.45 –
Avantages sociaux, les vacances conformes à l’article 7.15 – Vacances et les conditions normales de travail conformes à
l’article 3.20 – Milieu de travail. Le traitement de début d’un candidat ayant de l’expérience préalable d’enseignement se
base sur une (1) augmentation pour chaque année d’équivalent temps plein d’enseignement au niveau universitaire. Le
poste ne comporte pas de rang ni de promotion. Les Chargés de cours permanents ont accès à l’allocation aux dépenses
de développement selon les modalités de l’article 6.45 – Dépenses de développement professionnel.
4.20.8 Article 3.10 – Liberté académique, article 5.75 –
Mesures disciplinaires, excepté la clause 5.75.7, et article 5.80 – Suspension et renvoi s’appliquent aux
Chargés de cours permanents.
4.20.9 Au cas où un Chargé de cours permanent serait déclaré excédentaire, le Membre a droit à une indemnité de
cessation d’emploi équivalant à un (1) mois de traitement par année de service, avec un minimum de trois (3) mois et un
maximum de dix-huit
(18) mois.
4.20.10 L’Université peut nommer un maximum de trente (30)
Chargés de cours permanents.
4.20.11 L’Employeur convient que dorénavant, aucune nomination ne se fait au groupe alternatif. Les dispositions de la
Convention collective 2005-08 s’appliquent aux nominations en cours au groupe alternatif.
4.20.12 Situation financière critique : Article 10.15 –
Situation financière critique s’applique aux Chargés de cours permanents. Dans un Département/une
École, le contrat d’un Chargé de cours permanent n’est pas résilié pour accorder la préférence à un
Membre qui n’a pas la permanence. Lorsque le
Département/l’École compte plus d’un Chargé de cours permanent, le Département/l’École retient le
Membre ayant le plus d’ancienneté (déterminée par référence à la date où la permanence à l’Université est entrée en
vigueur), sauf si, par suite de l’application des critères de l’article 10.15 –
Situation financière critique, il existe une raison évidente et importante de procéder autrement.
ARTICLE 4.25 – CHARGE DE TRAVAIL DES MEMBRES
CHARGÉS DE COURS
4.25.1 (a) Au cas où la charge de travail d'un Chargé de cours doit être modifiée alors que son contrat a été dûment
signé, ceci ne peut être fait sans son accord.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 42

Convention collective 2008-11
(b) Lorsqu'un contrat a été signé avec un Chargé de cours, ce contrat ne peut pas être annulé en vue de confier les
tâches qu'il vise à un
Membre à temps plein.
(c) Au cas où il faut annuler avant qu'il ne commence un cours pour lequel un contrat avec un Chargé de cours a été
signé, il faut respecter les dispositions contenues à cet effet dans le contrat.
(d) Les dispositions d'annulation d'un cours ne sont appliquées que si le nombre d'inscriptions est insuffisant. Au cas où le
cours doit être annulé, l'Employeur est tenu :
(i) d'essayer de procurer à l'enseignant en question un poste équivalent et pour lequel il a la compétence voulue; sinon
(ii) pour les cours enseignés pendant la session d'automne et la session d'hiver, de payer des frais d'annulation
équivalant à quinze pour cent (15 %) du salaire convenu, comme il est indiqué dans la lettre de nomination, ou
(iii) pour les cours enseignés pendant la session de printemps, un montant fixe de deux cent cinquante dollars (250 $) par
cours de trois (3) crédits, comme il est établi dans la lettre de nomination.
Les cours annulés comptent en vue de l'ancienneté des Chargés de cours une fois que ceux-ci ont obtenu le statut
prioritaire.
Les cours annulés ne comptent pas lorsqu'il s'agit d'obtenir le statut prioritaire.
4.25.2 Les contrats passés avec les bibliothécaires à temps partiel doivent préciser les heures de travail dans des limites
raisonnables. Celles-ci ne peuvent être modifiées sans l'accord de l'employé. L'équivalence de salaire des bibliothécaires
est estimée à (___) heures correspondant à un crédit payé quand il s'agit d'enseignement (les Parties doivent convenir du
montant en question ici avant de faire appel à cette disposition).
4.25.3 La charge de travail d'un Membre chargé de cours ne doit normalement pas dépasser douze (12) crédits pendant
la session d’automne/hiver (septembre à avril) ou neuf (9) crédits pendant la session de printemps (mai à août). Les
crédits des cours enseignés hors campus par les Membres chargés de cours ne sont pas compris dans ces totaux.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 43

Convention collective 2008-11
ARTICLE 4.30 – DROITS ET RESPONSABILITÉS DES
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.30.1 Les Chargé de cours sont couverts par les dispositions dans les clauses 5.15.5 à 5.15.18 de l'article 5.15 – Droits,
obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels se rapportant aux Membres
du personnel enseignant et aux bibliothécaires professionnels, sauf quand il s'agit de dispositions précises qui
s'appliquent seulement aux Membres du personnel enseignant à temps plein.
4.30.2 Le Directeur du Département/de l’École applique raisonnablement les procédures nécessaires reliées à cette
responsabilité.
4.30.3 Le Directeur du Département/de l’École est tenu de mettre par écrit les procédures se rapportant aux
Membres chargés de cours.
4.30.4 Lorsqu'il s'agit de prendre des mesures disciplinaires à l'égard d'un Membre chargé de cours, ces mesures sont
prises par le Conseil du Département/de l’École dans sa totalité, même si la supervision en est déléguée au Directeur, à
un coordonnateur ou à un comité.
4.30.5 Les Membres chargés de cours ont le droit de participer aux réunions du Département/de l’École.
Quant à leur droit de vote, les Membres chargés de cours ont droit à un maximum de deux (2) représentants ayant droit
de vote qui sont élus annuellement par les Membres chargés de cours qui enseignent dans le Département/l’École. Le
nombre de représentants ayant droit de vote qu'ont les
Membres chargés de cours est établi en fonction du nombre de Membres employés à temps plein dans le
Département/l’École, comme suit :
Un (1) à neuf (9) : Un (1) représentant des
Chargés de cours ayant droit de vote
Dix (10) ou plus Deux (2) représentants des de dix (10) : Chargés de cours ayant droit de vote
4.30.6 Le Doyen/Bibliothécaire en chef met des exemplaires des évaluations de cours des Membres chargés de cours à
la disposition des Membres du
Département/de l’École qui ont la responsabilité de nommer ou de renouveler la nomination des
Membres chargés de cours. Les évaluations de cours par les étudiants ne sont pas la seule façon de déterminer la qualité
des services rendus en enseignement par le Membre chargé de cours.
L’ensemble du dossier d’enseignement du Membre chargé de cours est pris en considération.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 44

Convention collective 2008-11
ARTICLE 4.35 – COMPTE RENDU ANNUEL DES MEMBRES
CHARGÉS DE COURS
4.35.1 Les Membres chargés de cours sont tenus de soumettre un compte rendu annuel concis à leur
Département/École respectif. Ces rapports comprennent un curriculum vitae à jour de même qu’un dossier
d’enseignement à jour tel que défini à l’article 5.50 – Evaluation des services rendus. S'ils le désirent, les Membres
chargés de cours peuvent aussi inclure de la documentation ayant trait à leur travaux d’érudition ou de création, à leur
développement professionnel, à leur participation à la gouvernance de l’Université, à leurs activités professionnelles à
l’extérieur de l’Université et à leur service à la communauté.
4.35.2 Les Départements/Écoles fournissent des exemplaires de ces rapports au Doyen/Bibliothécaire en chef sur
demande.
ARTICLE 4.40 – PERTE DE DROITS D'ANCIENNETÉ POUR
LES MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.40.1 Les droits d'ancienneté établis selon les dispositions décrites ci-dessus peuvent être modifiés ou annulés lorsque
le rendement d'un Membre employé à temps partiel n'est pas satisfaisant. À la demande du
Directeur du Département/de l’École ou du
Doyen/Bibliothécaire en chef, des mesures sont envisagées, mais elles ne sont normalement mises en vigueur qu'après
qu'une enquête préalable a établi le bien-fondé d'une procédure officielle. Lors de l'enquête préalable, le Membre est mis
au courant des préoccupations causées par son rendement et on lui offre l'occasion de présenter ses arguments réfutant
la tenue d'une procédure officielle. On lui signale également qu'il a le droit d'être représenté par son Syndicat.
4.40.2 Si à la suite de l'enquête préalable le Directeur du
Département/de l’École et le Doyen/Bibliothécaire en chef conviennent que la procédure officielle est justifiée, une
enquête est menée par le conseil du
Département/de l’École, ou par un comité spécial relevant du conseil. Le Syndicat doit être avisée que l'on a recours à
cette procédure. Les
Départements/Écoles doivent jouir d'une latitude raisonnable lorsqu'elles constituent le comité chargé de l'enquête. Dans
tous les cas, le comité est composé d'au moins quatre (4) membres qui sont tenus d'assister à toutes les réunions
convoquées.
Parmi les membres du comité, il doit y avoir le
Directeur du Département/de l’École, au moins un (1) autre Membre du Département/l’École enseignant à temps plein, au
moins un (1) Membre chargé de cours du Département/de l’École (s'il y en a un qui soit prêt à siéger au comité), et un (1)
représentant
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 45

Convention collective 2008-11 désigné par le Membre chargé de cours qui fait l'objet de l'enquête (ce représentant doit
être un
Membre enseignant à temps plein ou à temps partiel dans le Département/l’École pendant l'année universitaire en cours).
4.40.3 Le Membre qui fait l'objet de l'enquête a le droit d'exiger du Département/de l’École une déclaration détaillée et
raisonnable des motifs qui ont poussé à entreprendre l'enquête. Il a également le droit d'étudier toutes les preuves
présentées contre lui, au moins dix (10) jours ouvrables avant qu'une décision finale ne soit prise, et de se défendre par
écrit ou en personne ou de ces deux façons. Il a le droit de se faire accompagner par un collègue.
4.40.4 Le comité d'enquête présente ensuite ses résultats au conseil du Département/de l’École; il déclare les motifs de
ses conclusions en incluant leur détail de manière raisonnable. Le conseil fait alors part de ses recommandations au
Doyen/Bibliothécaire en chef pour que celui-ci prenne les mesures nécessaires.
Les recommandations du conseil ne sont pas nécessairement les mêmes que celles du comité d'enquête.
4.40.5 Le conseil du Département/de l’École peut recommander que le Membre reçoive un avertissement, ou qu'il perde
ses droits d'ancienneté, ou qu'il soit mis à l'essai jusqu'à la fin d'un (1) cours et que son cas soit réétudié à ce moment-là.
4.40.6 Le Doyen/Bibliothécaire en chef peut accepter la recommandation, la rejeter ou la faire réexaminer par le
Département/l’École.
4.40.7 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef décide d'annuler les droits d'ancienneté du Membre, il doit en aviser celui-ci par
écrit ainsi que le Syndicat, en donnant les raisons de sa décision. Le Membre a le droit de faire appel de cette décision
dans les dix (10) jours ouvrables qui suivent réception de l'avis. L'appel est présenté à un C.P.F. spécial composé des
membres habituels du C.P.F. plus un (1) Chargé de cours nommé par le Syndicat, sans droit de vote. Le
Chargé de cours a le droit de se faire entendre, de se faire accompagner par un collègue, d'étudier toutes les preuves
présentées contre lui dans un délai d'au moins dix (10) jours et de présenter ses arguments. Les membres du comité
d'appel procèdent alors au vote à majorité simple. Suite à cette décision le Membre et l’Employeur n'ont plus le droit de
faire appel ou de soumettre la question à l'arbitrage.
4.40.8 Lorsque la décision du comité est prise en faveur du
Membre chargé de cours, le cours qu'il enseigne, s'il est prévu pour l'année universitaire suivante, lui est
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 46

Convention collective 2008-11 attribué, sous réserve des droits d'ancienneté, et il touche la rémunération prévue. Tout
autre Membre chargé de cours qui aurait déjà été nommé en remplacement d'un Membre menacé de perte d'ancienneté
a le droit de recevoir une compensation.
4.40.9 Les mesures visant à annuler les droits d'ancienneté doivent être prises avant le 1er juin pour pouvoir être mises
en vigueur l'année universitaire suivante (voir la clause 4.40.1 ci-dessus).
ARTICLE 4.45 – MALADIE PHYSIQUE ET MENTALE POUR
LES MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.45.1 Le Chargé de cours a le droit de recevoir jusqu'à deux (2) semaines de congé de maladie payé au cours de
chaque semestre. Le Chargé de cours doit sur demande fournir un certificat médical pour justifier son absence. En cas de
maladie prolongée, il n'y a pas de déduction de salaire lorsque l’Employeur n'a pas à payer de frais de remplacement
pour l'enseignement.
ARTICLE 4.50 – RESPONSABILITÉ FAMILIALE POUR LES
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.50.1 La Loi de 2000 sur les normes d'emploi de l'Ontario décrit les droits et responsabilités en matière de congés liés
aux responsabilités familiales. Les dispositions de cette loi s'appliquent aux Chargés de cours.
ARTICLE 4.55 – TAUX DE RÉMUNÉRATION POUR LES
MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.55.1 Les Chargés de cours sont rémunérés au taux ci- dessous pour chaque cours de trois (3) crédits qui commence
après la date indiquée; les autres cours sont rémunérés d’après le nombre de crédits auxquels ils donnent droit.
(a) Membres chargés de cours sans statut prioritaire
Traite- Quatre Quatre Total ment pour pour du de base cent cent traite-
(4%) (4%) ment tenant tenant lieu de lieu vacan- d’avan- ces tages sociaux
1er juillet
2008 5 288 $ 212 $ 212 $ 5 712 $
1er juillet
2009 5 595 $ 224 $ 224 $ 6 043 $
1er juillet
2010 5 875 $ 235 $ 235 $ 6 345 $
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 47

Convention collective 2008-11
(b) Membres chargés de cours ayant le statut prioritaire et Membres à la retraite
Traite- Quatre Quatre Total ment pour pour du de base cent cent traite-
(4%) (4%) ment tenant tenant lieu de lieu vacan- d’avan- ces tages sociaux
1er juillet
2008 5 596 $ 224 $ 224 $ 6 043 $
1er juillet
2009 5 876 $ 235 $ 235 $ 6 346 $
1er juillet
2010 6 169 $ 247 $ 247 $ 6 663 $
Les Membres chargés de cours ont le même droit que les Membres à temps plein de bénéficier d'un adjoint à
l'enseignement ou d'un assistant chargé des corrections.
4.55.2 Si un cours en Éducation permanente risque d’être annulé, un Membre peut convenir d’enseigner le cours pour un
montant moindre que le traitement prévu pour un cours en surcharge. Ce montant doit au moins être égal au traitement
prévu pour le cours en surcharge divisé par douze (12) et multiplié par le nombre d’étudiants inscrits au cours au début de
la session. Une copie du contrat doit être envoyée au
Syndicat au même moment que celui-ci est offert au
Membre.
4.55.3 Les Parties conviennent que les Membres chargés de cours qui ont reçu le statut prioritaire pour un (1) cours, en
vertu de l’article 4.15 – Nomination et renouvellement de contrat des Membres chargés de cours, seront rémunérés au
taux pour les Membres chargés de cours avec statut prioritaire pour tout autre cours qu’ils enseignent. Toutefois, ce
traitement ne signifie pas que le statut prioritaire a été conféré pour cet autre cours.
4.55.4 Les Parties conviennent que la rémunération des
Membres chargés de cours qui enseignent un cours
"didactique" à l’École des sciences de l’éducation ou un cours "teachable" à "The School of Education" est fixée
proportionnellement à six cent dollars (600 $) par étudiant jusqu’à concurrence de la rémunération maximale pour un
Chargé de cours avec statut prioritaire pour ce type de cours.
4.55.5 Les Parties conviennent que la rémunération des
Membres chargés de cours qui enseignent un cours d’activité à l’École d’activité physique est la suivante :
(a) Membres chargés de cours sans statut prioritaire qui enseignent à l’École d’activité
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 48

Convention collective 2008-11 physique
Traite- Quatre Quatre Total ment pour pour du de base cent cent traite-
(4%) (4%) ment tenant tenant lieu de lieu vacan- d’avan- ces tages sociaux
1er juillet
2008 3 100 $ 124 $ 124 $ 3 348 $
1er juillet
2009 3 200 $ 128 $ 128 $ 3 456 $
1er juillet
2010 3 300 $ 132 $ 132 $ 3 564 $
(b) Membres chargés de cours ayant le statut prioritaire qui enseignent à l’École d’activité physique
Traite- Quatre Quatre Total ment pour pour du de base cent cent traite-
(4%) (4%) ment tenant tenant lieu de lieu vacan- d’avan- ces tages sociaux
1er juillet
2008 3 300 $ 132 $ 132 $ 3 564 $
1er juillet
2009 3 400 $ 136 $ 136 $ 3 672 $
1er juillet
2010 3 500 $ 140 $ 140 $ 3 780 $
4.55.6 Les Parties conviennent que la rémunération des
Membres chargés de cours donnent des cours d’interprétation musicale est la suivante :
(a) Membres chargés de cours sans statut prioritaire qui donnent des cours de musique appliquée
Traite- Quatre Quatre Total ment pour pour du horaire cent cent Traite- de base (4%) (4%) ment tenant tenant horaire lieu
de lieu vacan- d’avan- ces tages sociaux
1er juillet
2008 52,50 $ 2,10 $ 2,10 $ 56,70 $
1er juillet
2009 55,15 $ 2,21 $ 2,21 $ 59,57 $
1er juillet
2010 57,90 $ 2,32 $ 2,32 $ 62,54 $
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 49

Convention collective 2008-11
(b) Membres chargés de cours ayant le statut prioritaire qui donnent des cours de musique appliquée
Traite- Quatre Quatre Total ment pour pour du horaire cent cent Traite- de base (4%) (4%) ment tenant tenant horaire lieu
de lieu vacan- d’avan- ces tages sociaux
1er juillet
2008 55,25 $ 2,21 $ 2,21 $ 59,67 $
1er juillet
2009 58,01 $ 2,32 $ 2,32 $ 62,65 $
1er juillet
2010 60,91 $ 2,44 $ 2,44 $ 65,79 $
(c) Les taux de traitement ci-dessus s’appliquent aux Membres chargés de cours qui sont nommés pour siéger à des
jurys de musique, superviser des cours de maître et diriger des ensembles.
Statut prioritaire :
À la troisième (3e) année où un Membre chargé de cours est nommé pour donner un cours de musique appliquée, le
Membre obtient le statut prioritaire conformément à l’article 4.15 – Nomination et renouvellement de contrat des Membres
chargés de cours.
Rémunération des directeurs d’ensembles :
Pour les grands ensembles de l’Université
Laurentienne (Chorale de l’Université Laurentienne et Ensemble symphonique d’instruments à vent de l’Université
Laurentienne), la rémunération totale est de trois (3) heures par semaine pour vingt-quatre
(24) semaines aux taux horaires indiqués ci-dessus.
Pour tous les autres ensembles, la rémunération totale est de deux (2) heures par semaine pour vingt- quatre (24)
semaines aux taux horaires ci-dessus.
ARTICLE 4.60 – ACCÈS AU CENTRE D'ÉDUCATION
PHYSIQUE POUR LES MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.60.1 Les Membres chargés de cours, leurs conjoints et leurs personnes à charge selon la définition qui s’applique aux
Membres à temps plein sont admissibles comme membres au Centre d'éducation physique et ont accès à un petit casier
dans l’année universitaire où ils sont employés, à condition de payer les frais annuels de service et les frais de location
d'un petit casier établis par le Service d'éducation physique.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 50

Convention collective 2008-11
ARTICLE 4.65 – EXEMPTION DES FRAIS DE SCOLARITÉ
POUR LES MEMBRES CHARGÉS DE COURS
4.65.1 Les Chargés de cours peuvent bénéficier d'une exemption de frais de scolarité pour les cours suivis à l'Université
Laurentienne et donnant droit à des crédits. L'exemption correspond au nombre de crédits qu'ils enseignent et peut
s'accumuler sur une période de cinq (5) ans maximum.
ARTICLE 4.70 – DÉPENSES DE DÉVELOPPEMENT
PROFESSIONNEL POUR LES MEMBRES CHARGÉS DE
COURS
4.70.1 Afin de poursuivre les objectifs de l’Université, soit la création et la diffusion du savoir, les activités de chaque
Chargé de cours sont appuyées par une allocation pour dépenses professionnelles. En vertu de l’article 6.45 – Dépenses
de développement professionnel, chaque Chargé de cours reçoit une allocation de cent vingt-cinq dollars (125 $) pour
chaque cours de trois (3) crédits qu’il enseigne. Les portions non utilisées du maximum accordé aux dépenses de
développement professionnel peuvent être reportées de deux (2) ans.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 51

Convention collective 2008-11
CARRIÈRE UNIVERSITAIRE
ARTICLE 5.10 – LIGNES DIRECTRICES TOUCHANT LES
TITRES UNIVERSITAIRES
5.10.1 Les définitions ci-dessous s'appliquent aux fins de la présente Convention collective :
(a) « Doctorat » signifie un Ph.D. ou un autre grade officiellement reconnu comme l'équivalent d'un Ph.D. obtenu à la
suite d'études.
(b) « Expérience pertinente » signifie toute combinaison d'enseignement et de travaux d'érudition définis à l'article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels, et/ou d'expérience
professionnelle équivalente.
(c) « Titre professionnel » signifie un diplôme obtenu à la suite d'expérience ou d'études supplémentaires et de la réussite
d'examens d'admissibilité tels que C.A., R.I.A., C.G.A. et
C.R.E.D.I.F., ou d'autres examens acceptés par les Parties.
(d) Dans le cas des bibliothécaires, les services professionnels ou, lorsqu'il y a lieu, la gestion d'une bibliothèque
remplacent l'enseignement.
Les articles énumérés ci-dessous s'appliquent dans l'interprétation des présentes lignes directrices.
(a) Article 5.10 – Lignes directrices touchant les titres universitaires.
(b) Article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
(c) Article 5.50 – Évaluation des services rendus.
(d) Dans le cas des personnes nommées avant le
1er juillet 2002, l’article 2.20 de la Convention collective 1999-2002 est en vigueur.
5.10.2 Lignes directrices touchant les titres universitaires pour la nomination ou la promotion des Membres du corps
professoral.
(a) Au rang de Chargé d’enseignement
(i) Maîtrise ou grade universitaire équivalent; ou
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 52

Convention collective 2008-11
(ii) Baccalauréat et titre professionnel approprié
(b) Au rang de Professeur adjoint
(i) Grade universitaire doctoral; ou
(ii) Maîtrise ou son équivalent et exécution satisfaisante des fonctions et tâches du
Membre pendant une période de cinq
(5) ans selon l'article 8.20 – Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang et preuve
de travaux d'érudition selon l'article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des
bibliothécaires professionnels; ou
(iii) Dans le Département de droit et justice, huit (8) ans de formation universitaire à temps plein (ou l’équivalent) pendant
lesquels le Membre devra avoir obtenu un LL.B. et un grade universitaire de maîtrise approprié.
(c) Au rang de Professeur agrégé
(i) Grade universitaire doctoral; et
(ii) Enseignement dont la qualité est considérée comme satisfaisante uniquement par la méthode d'évaluation de
l'enseignement stipulée par la Convention collective; et
(iii) Preuves de travaux d'érudition (selon l'article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et
des bibliothécaires professionnels) qui sont de bonne qualité; et
(iv) Au moment de l'entrée en vigueur de la promotion au rang de Professeur agrégé, justifier au moins cinq (5) années
d'enseignement ou de recherche à temps plein dans une université ou un établissement de niveau équivalent, ou au
moins cinq (5) ans d'expérience professionnelle jugée pertinente à l'enseignement au niveau universitaire.
(v) L'exigence de travaux d'érudition, telle que stipulée sous (iii), peut être remplacée, dans des cas exceptionnels, par
une qualité d'enseignement et des travaux dirigés dont la qualité a été établie comme
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 53

Convention collective 2008-11 nettement exceptionnelle selon la méthode d’évaluation généralement acceptée.
(d) Au rang de Professeur titulaire
(i) Grade universitaire doctoral; et
(ii) Enseignement dont la qualité est satisfaisante en se basant exclusivement sur la méthode d’évaluation de
l’enseignement exigée dans la Convention collective; et
(iii) Des preuves de travaux d'érudition
(selon l'article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels)
au cours de la carrière entière du Membre et après sa promotion au rang de Professeur agrégé qui comptent comme une
contribution reconnue au domaine de connaissance ou à l'activité professionnelle en cause. Ces travaux doivent être
jugés par au moins quatre
(4) arbitres de l'extérieur qui sont normalement des professeurs titulaires dans un établissement universitaire; le candidat
peut désigner au moins deux
(2) de ces arbitres s'il le désire; et
(iv) Au moment de l'entrée en vigueur de la promotion au rang de Professeur titulaire, avoir normalement accumulé au
moins dix (10) années d'enseignement ou de recherche à temps plein dans une université ou un établissement de niveau
équivalent, ou avoir accumulé au moins dix (10) années d'expérience professionnelle jugée pertinente à l'enseignement
au niveau universitaire.
Alternatives aux exigences pour la promotion au rang de Professeur titulaire:
L'exigence de travaux d'érudition, telle que stipulée sous (iii), peut être remplacée, dans des cas exceptionnels, par
l'exigence que le
Membre doit avoir démontré d’une façon soutenue des qualités exceptionnelles dans son enseignement et produit des
travaux d'érudition de bonne qualité.
5.10.3 Lignes directrices touchant les titres universitaires pour la nomination ou la promotion des bibliothécaires
professionnels et des archivistes.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 54

Convention collective 2008-11
(a) Au rang de Bibliothécaire général ou d’Archiviste général
(i) Maîtrise en bibliothéconomie ou en archivistique
(b) Au rang de Bibliothécaire adjoint ou d'Archiviste adjoint
(i) Grade universitaire doctoral, étant entendu que s'il ne s'agit pas d'un grade universitaire doctoral dans le domaine de la
bibliothéconomie ou de l’archivistique, le titulaire doit aussi posséder une maîtrise ou un titre équivalent en
bibliothéconomie ou en archivistique; ou
(ii) Maîtrise en bibliothéconomie ou en archivistique et service professionnel et capacités de gestion de bibliothèque ou
d’archives se rapportant à la bibliothéconomie ou à la gestion d’archives universitaires, dont la qualité est établie comme
nettement satisfaisante suivant la méthode d'évaluation généralement acceptée, au cours d'une période de quatre (4)
ans; et preuves de travaux d'érudition selon l'article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant
et des bibliothécaires professionnels.
(c) Au rang de Bibliothécaire agrégé ou d’Archiviste agrégé
(i) Grade universitaire doctoral approprié, étant entendu que s'il ne s'agit pas d'un grade universitaire doctoral dans le
domaine de la bibliothéconomie ou de l’archivistique, le titulaire doit aussi posséder une maîtrise ou un titre équivalent en
bibliothéconomie ou en archivistique; ou
Dans des cas exceptionnels, maîtrise en bibliothéconomie ou en archivistique et service professionnel et capacités de
gestion de bibliothèque ou d'archives se rapportant à la bibliothéconomie ou en archivistique universitaire, dont la qualité
est établie comme nettement satisfaisante suivant la méthode d'évaluation généralement acceptée, au cours d'une
période de quatre (4) ans; et preuves de travaux d'érudition en vertu de l’article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 55

Convention collective 2008-11 bibliothécaires professionnels, depuis la dernière promotion; et
(ii) Au moment de l'entrée en vigueur de la promotion au rang de Bibliothécaire agrégé ou d'Archiviste agrégé, au moins
cinq (5) ans de service professionnel à temps plein se rapportant à la bibliothéconomie ou à la gestion d'archives
universitaires.
(d) Au rang de Bibliothécaire titulaire ou d'Archiviste titulaire
(i) Grade universitaire doctoral approprié, étant entendu que, s’il ne s’agit pas d’un grade universitaire doctoral dans le
domaine de la bibliothéconomie ou de l'archivistique, le titulaire doit aussi posséder une maîtrise ou un titre équivalent en
bibliothéconomie ou en archivistique; ou
Dans des cas exceptionnels, une maîtrise en bibliothéconomie ou en archivistique, et des services professionnels et des
compétences pertinentes de supervision en matière de bibliothèque universitaire ou de gestion d’archives, et dont la
qualité est reconnue sur une période de quatre (4) ans comme étant entièrement satisfaisante, par toute méthode
d’évaluation généralement acceptée, ainsi que la preuve évidente de recherche et d’érudition depuis la dernière
promotion, en vertu de l’article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels; et
(ii) Avoir démontré un rendement exceptionnel dans l'exercice de la profession et, de plus, avoir fourni des preuves de
travaux d'érudition continus de bonne qualité (selon l'article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels) tout au long de la
carrière du Membre et après sa promotion au rang de Bibliothécaire agrégé ou d’Archiviste agrégé. Ces travaux doivent
être jugés par au moins quatre (4) arbitres de l'extérieur; le candidat peut désigner au moins deux
(2) de ces arbitres s'il le désire; et
(iii) Au moment de l'entrée en vigueur de la promotion au rang de Bibliothécaire
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 56

Convention collective 2008-11 titulaire ou d'Archiviste titulaire, avoir normalement accumulé au moins dix
(10) années de service professionnel à temps plein se rapportant à la bibliothéconomie ou à la gestion d'archives
universitaires.
5.10.4 Bilinguisme
(a) L’Employeur peut, en consultation avec les
Départements/Écoles :
(i) Stipuler, en sollicitant des candidatures et en nommant des Membres, qu'un candidat bilingue est préféré ou exigé;
(ii) Exiger la nomination de candidats capables de travailler dans l'une ou l'autre ou les deux langues officielles, afin
d'améliorer l'équilibre entre les cours offerts en anglais et les cours offerts en français dans un
Département/une École ou un Faculté;
(iii) Exiger la nomination de candidats capables de travailler dans l'une ou l'autre ou les deux langues officielles à la
Bibliothèque;
(iv) Considérer le bilinguisme comme une qualification souhaitable dans le cas des Membres qui sont choisis pour
assumer des responsabilités précises.
(b) Les lettres de nomination doivent indiquer clairement toutes les exigences en matière de bilinguisme qui seront un
critère d'octroi de la permanence et toute aide que l’Employeur pourrait accorder au Membre pour lui permettre de
satisfaire à ces exigences.
(c) Le rendement des Membres en français et en anglais entrera en ligne de compte dans les questions telles que la
promotion et la permanence.
5.10.5 Un Membre qui a régulièrement démontré un rendement clairement exceptionnel dans les domaines de
l'enseignement ou de la bibliothéconomie, de la recherche et/ou de la régie et l’administration de l’Université peut, dans
des circonstances extraordinaires, être promu au rang suivant sans avoir satisfait au critère relatif aux années
d'expérience stipulé aux alinéas 5.10.2 (b), (c) et (d) et aux alinéas 5.10.3 (b), (c) et (d) ci-dessus. Il incombe au candidat
de fournir la preuve de son rendement exceptionnel.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 57

Convention collective 2008-11
ARTICLE 5.15 – DROITS, OBLIGATIONS ET
RESPONSABILITÉS DU PERSONNEL ENSEIGNANT ET
DES BIBLIOTHÉCAIRES PROFESSIONNELS
5.15.1 Les Membres à temps plein de l’unité de négociation ont des droits, obligations et responsabilités qui découlent de
leur emploi d’enseignants/bibliothécaires professionnels et chercheurs au sein de la communauté universitaire, et qui
reflètent les attentes raisonnables des Membres et de la communauté universitaire, ainsi que les attentes contractuelles
de l’Employeur. Dans le présent article, le terme Membre désigne les Membres à temps plein, sauf indication contraire.
5.15.2 Les Membres ont le droit de s’adonner aux activités suivantes :
Priorité un –
A) Enseignement / Exercice de la profession de bibliothécaire / Gestion des archives
B) Travaux d'érudition
Priorité deux –
C) Participation à la régie et à l'administration de l'Université
Priorité trois –
D) Activités professionnelles hors de l'Université
E) Service à la collectivité
Priorité quatre –
F) Autres activités rémunérées
(correspondant à la clause 5.15.38)
5.15.3 Les Membres ont des responsabilités en ce qui concerne les activités A), B) et C) et on s'attend à ce qu'ils y
participent activement mais pas nécessairement à toutes les trois (3) au cours d'une
(1) même année. Les responsabilités du Membre par rapport à l'activité A) sont les tâches d'enseignement ou de
bibliothéconomie que lui attribue le
Doyen/Bibliothécaire en chef en conformité avec l'article 5.40 – Charge de travail universitaire. Les responsabilités du
Membre par rapport aux activités
B) et C) sont inhérentes à son statut d'universitaire et en découlent donc naturellement. Certaines fonctions précises
reliées aux activités B) et C) peuvent également être attribuées par le Doyen/Bibliothécaire en chef à titre spécial dans le
but d'assurer le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 58

Convention collective 2008-11 fonctionnement harmonieux de l'Université. Le
Membre assume volontairement des responsabilités reliées aux activités D), E) et F).
5.15.4 Quelques caractéristiques des responsabilités universitaires sont énumérées dans les paragraphes suivants.
Priorité un –
A) Première partie – Enseignement
5.15.5 Les Membres sont tenus de développer et de maintenir leur compétence et leur efficacité de savants et
d'enseignants dans leur domaine de spécialisation.
Ils doivent informer leurs étudiants de la méthode d'évaluation qui sera appliquée, celle-ci ayant été approuvée par le
Département/l’École et par le Doyen, conformément aux directives du Sénat. Ils doivent également informer leurs
étudiants de leur méthode pédagogique; ils ne peuvent pas, sans avoir obtenu l'assentiment préalable du Département/de
l’École et du Doyen, apporter des modifications importantes aux méthodes pédagogiques qui nécessiteraient une hausse
significative dans les coûts ou un changement de la ligne d'action établie du Département/de l'École : par exemple, la
transformation d'un cours basé sur les conférences en un cours basé sur un programme de lecture.
5.15.6 Malgré la nécessité de consulter autant que possible le Membre et le Département/l’École au sujet de l'attribution
des cours, le Membre est tenu, une fois l'attribution effectuée de façon équitable par le Doyen, d'enseigner les cours dont
il est chargé, aux étudiants qui s'y sont inscrits, à l'heure et à l'endroit fixés par le
Doyen. L'enseignement doit refléter l'aire du domaine faisant l'objet du cours sanctionné par le
Département/l’École conformément à la description du cours se trouvant dans l'annuaire. Un Membre ne peut pas
déléguer ses responsabilités d’enseignement à une autre personne, hormis un conférencier invité à l’occasion.
L'attribution des cours à enseigner doit se conformer aux dispositions de l'article 5.40 – Charge de travail universitaire. Le
professeur, conformément à l'article 5.40 – Charge de travail universitaire, se tient raisonnablement à la disposition des
étudiants qui veulent le consulter sur place.
5.15.7 Un Membre ne peut pas être tenu de partager sans son consentement l’enseignement d’un cours avec un autre
Membre.
5.15.8 Les Membres se conforment à tous les règlements dûment établis par l'Université et qui ne contredisent pas la
présente Convention collective. Ils doivent accepter de participer au fonctionnement de l'Université y compris l'orientation
scolaire, les inscriptions et la surveillance attribuées de façon appropriée par le Département/l’École, le Doyen, ou le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 59

Convention collective 2008-11
Secrétaire général, conformément à la pratique établie par le Sénat. Pendant les examens, seul le surveillant en chef est
un professeur. Le surveillant en chef est choisi au hasard parmi les professeurs à temps plein membres de l’APPUL, puis
le nom des personnes qui ont rempli ce rôle est enlevé de la liste jusqu’à ce que tous les Membres aient été sélectionnés.
Les noms des Membres dont les examens ne sont pas organisés par le bureau du Secrétaire général ne sont pas inclus
dans la liste pour la période d’examens en question.
5.15.9 Les Membres sont tenus d'agir de façon éthique et juste envers étudiants et collègues en ce qui touche leur propre
enseignement. Un comportement éthique et juste envers les étudiants et les collègues implique le respect de la «
Politique pour un milieu respectueux de travail et d’étude » de la Laurentienne. Les membres doivent également faciliter
le libre échange d'idées en permettant la considération d'opinions divergentes, éviter toute discrimination, garder le secret
professionnel sans préjudice de l'exécution de leur fonction au sein de l'Université, et reconnaître ce que doit leur
enseignement aux étudiants et aux collègues.
5.15.10 Chaque Membre peut se réclamer de la liberté de discussion devant sa classe. En jouissant de cette liberté
cependant, il doit se soumettre aux contraintes usuelles quant à l'introduction de sujets n'ayant aucun rapport avec sa
matière ou sa discipline.
5.15.11 Les Membres sont libres d'organiser et de structurer les activités en classe et les travaux de laboratoire et de faire
en sorte que soit maintenue une atmosphère bien ordonnée et propre à l'étude. Ils décident si les étudiants ont le droit ou
non d'employer des appareils électroniques tels que les enregistreuses, les calculatrices et les ordinateurs portables en
classe, au laboratoire ou dans toute situation d'enseignement.
Nonobstant cette autorité décisionnelle des Membres, les étudiants identifiés par le Bureau des besoins spéciaux ont
accès aux appareils électroniques autorisés par le Bureau des besoins spéciaux. Les
Membres sont informés de cette autorisation et au besoin, ils peuvent consulter le Bureau des besoins spéciaux en vue
d’obtenir des modifications potentielles.
5.15.12 Sauf dans des conditions exceptionnelles, les
Membres ne peuvent pas changer ou annuler un cours qui a été prévu dans l'horaire sans avoir obtenu au préalable la
permission du Directeur du
Département/de l'École. Une telle permission ne doit pas être refusée sans raison. Les deux Parties s'engagent à faire
leur possible pour prévenir les étudiants intéressés. Les modifications à l'emploi du temps de nature permanente
nécessitent la permission préalable du Doyen. Les absences sont
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 60

Convention collective 2008-11 régies par l'article 7.20 – Absences - Généralités.
5.15.13 Les Membres disposent de quatorze (14) jours civils après l’examen final pour soumettre les notes finales, ou de
quatorze (14) jours civils après la dernière journée d’enseignement dans le cas des cours ne comportant pas d’examen
final.
A) Deuxième partie – Exercice de la profession de bibliothécaire / Gestion des archives
5.15.14 Les Membres bibliothécaires sont tenus de développer et de maintenir compétence et efficacité dans leur
spécialité.
5.15.15 Les deux Parties reconnaissent la nécessité, d'une consultation suffisante, si possible, entre le Membre et le
Bibliothécaire en chef au sujet de l'attribution de la charge de travail. Le Membre est tenu, une fois l'attribution faite de
manière équitable par le
Bibliothécaire en chef, d'exécuter ses fonctions à l'heure et à l'endroit désignés par le Bibliothécaire en chef. L’attribution
de la charge de travail (bibliothèque et gestion des archives) doit être conforme à l’article
5.40 – Charge de travail universitaire.
5.15.16 Les Membres sont obligés d'agir de façon éthique et juste avec les gens auxquels ils rendent un service
professionnel. Un comportement éthique et juste envers les étudiants et les collègues implique le respect de la « Politique
pour un milieu respectueux de travail et d’étude » de la Laurentienne. Les
Membres doivent également faciliter le libre échange d'idées, éviter la discrimination, garder le secret professionnel sans
préjudice de l'exécution de leur fonction universitaire, et reconnaître leur dette envers leurs collègues en ce qui concerne
leur activité professionnelle.
5.15.17 Les Membres ont le droit et la responsabilité de prendre les mesures nécessaires au maintien d'une atmosphère
calme et propre à l'étude dans la bibliothèque et la section des archives.
5.15.18 Les Membres devant accomplir une tâche se rapportant à leur travail et indiquée sur l'emploi du temps ne
peuvent la changer ni l'annuler sauf dans des conditions exceptionnelles, et après avoir reçu la permission du
Bibliothécaire en chef. Cette permission ne doit pas être refusée sans raison. Les deux Parties conviennent de faire un
effort raisonnable pour prévenir les personnes intéressées. Les absences sont régies par les dispositions de l'article 7.20
–
Absences : Généralités.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 61

Convention collective 2008-11
B) Travaux d'érudition
5.15.19 Les Membres ont le droit et le devoir de consacrer une partie raisonnable de leur temps aux travaux d'érudition.
5.15.20 Il est entendu que, pour les fins de la présente
Convention collective, le "travail d'érudition" signifie :
(a) la recherche en vue de contribuer au savoir et la diffusion de ses résultats; et / ou
(b) la participation aux travaux intellectuels qui contribuent à l'élargissement, à la création et à la diffusion du savoir; et /
ou
(c) Les activités créatrices et professionnelles qui constituent un apport à la discipline.
5.15.21 Il est entendu que les travaux d'érudition peuvent comprendre les acceptions suivantes sans nécessairement s'y
limiter, mais dans chaque cas, le
Membre doit démontrer que le travail est de bonne qualité et compatible avec la contribution au savoir décrite à la clause
5.15.2 ci-dessus. Il est entendu que cette liste ne suppose pas d'ordre de priorité. Il est également convenu que les
formes suivantes de travaux d’érudition n’ont pas forcément la même importance ni le même rôle dans chaque discipline
lorsque le Membre est évalué en vue d’une augmentation annuelle, d’une augmentation au mérite, de la permanence ou
d’une promotion. Lors de ces évaluations, lorsque la preuve ne repose pas sur des publications évaluées à l’extérieur,
toute autre preuve de travaux d’érudition est prise en considération, mais le fardeau de la preuve incombe au candidat.
(a) La rédaction en chef et la publication de livres, manuels pédagogiques, revues spécialisées et articles.
(b) L'obtention d'autres titres universitaires ou professionnels appropriés.
(c) Les travaux de recherche sous contrat.
(d) La rédaction d'études de cas.
(e) L'innovation en matière de méthodes ou matériaux d'enseignement ou de bibliothèque qui ont un champ d'application
plus vaste que ceux que le Membre a pratiqués jusqu'ici.
(f) La compilation et la publication de bibliographies savantes ou d’œuvres littéraires.
(g) La traduction et la publication de travaux d’érudition ou d’œuvres littéraires.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 62

Convention collective 2008-11
(h) Les travaux littéraires et artistiques appropriés à sa discipline, y inclus les enregistrements et les performances
publiques.
(i) Une position d'éminence dans le domaine de la formation professionnelle, y compris la mise sur pied d'ateliers.
(j) L’application innovatrice de connaissances existantes par des activités de consultation ou des ateliers.
5.15.22 Les Parties conviennent que, normalement, les travaux d'érudition ne comprennent pas la recherche directement
reliée à la préparation immédiate et habituelle des cours.
5.15.23 Le Membre est tenu de reconnaître dans ses publications, à l'endroit convenable, son affiliation à l'Université et
de remercier, s'il y a lieu, les étudiants ou collègues à qui il doit le succès de ses recherches.
5.15.24 Les Parties encouragent tous les Membres de l'unité de négociation à déposer à la bibliothèque de l'Université un
(1) exemplaire signé de leurs publications. L'Université s'engage à payer les frais encourus par le Membre pour mettre
ses écrits à la disposition de la bibliothèque, pourvu que les frais encourus soient raisonnables.
5.15.25 Les Membres ont le droit de participer aux activités des associations professionnelles ou sociétés savantes ou
autres groupements analogues pourvu que de telles activités n'entrent pas en conflit avec l'exercice raisonnable des
fonctions dont ils sont chargés.
Priorité deux –
C) Participation à la régie et à l'administration de l'Université
5.15.26 Sans préjudice de la nécessité de pourvoir à leurs responsabilités d'enseignant ou de bibliothécaire et de savant,
les Membres sont tenus de contribuer à la régie de l'Université en faisant partie des organismes appropriés. Il est entendu
qu'aux fins du présent article, le service offert au Syndicat des professeurs/bibliothécaires équivaut à la participation aux
comités du Département/de l’École ou du Sénat.
5.15.27 En s'acquittant de leurs responsabilités exécutives ou administratives les Membres s'engagent à agir avec
éthique envers les autres employés de l'Université et envers les étudiants, en écartant tout parti pris, toute injustice ou
discrimination dans leurs délibérations, par exemple, dans l'évaluation du rendement de tout employé ou étudiant. Les
Membres ne doivent pas entraver la liberté d'expression de leurs collègues
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 63

Convention collective 2008-11 universitaires ou des étudiants, ni violer le secret professionnel à cet égard.
5.15.28 Afin d'assurer que tous aient des chances égales de participer à la direction de l'Université, l’Employeur s'engage
à faire circuler auprès de tous les Membres éligibles, au moins deux (2) semaines avant l'échéance d'une vacance, un
avis de tout poste à combler dans les organismes universitaires au-dessus du niveau du Département/de l’École/de la
Bibliothèque. En tant qu'organisme universitaire, le
Syndicat s'engage à faire circuler au moins deux (2) semaines avant la date où le poste doit être comblé, l'avis des postes
vacants permettant aux Membres de servir leurs collègues.
5.15.29 Du fait que le bilinguisme est nécessaire pour prendre part à la régie de l’Université, les Parties conviennent que
dans le cas des Membres ayant un contrat à l’essai, les cours d’apprentissage de la langue seconde indiqués à l’article
3.30 – Bilinguisme sont pris en compte en tant que régie de l’Université en vertu du présent article.
Priorité trois –
D) Activités professionnelles hors de l'Université
5.15.30 Les deux Parties encouragent les Membres à se livrer à des activités professionnelles hors de l'Université.
5.15.31 L'envergure et la nature de toutes activités professionnelles d'importance, qu'elles soient payées ou non, doivent
être signalées par écrit au
Doyen/Bibliothécaire en chef dans le compte rendu annuel des Membres. Néanmoins, une activité contractuelle
entreprise au cours d'un semestre où le
Membre enseigne ou exerce comme bibliothécaire professionnel, et qui l'occuperait régulièrement pendant plus d'une
demi-journée (1/2) par semaine du lundi au vendredi, doit être signifiée par écrit, avant la conclusion du contrat ou le
commencement du travail, au Doyen/Bibliothécaire en chef. Ce dernier peut exiger que le Membre n'entreprenne pas
cette activité, ou en diminue le rythme, pour la raison que, vu le temps requis, elle risque de nuire à l'exécution de ses
responsabilités universitaires telles que définies dans la présente Convention collective. Le Membre dispose d'un délai
raisonnable pour se conformer à cette décision. Le bien-fondé de la décision du
Doyen/Bibliothécaire en chef en pareille matière peut faire l'objet d'un grief et d'une procédure d'arbitrage.
5.15.32 En entreprenant des activités professionnelles hors de l'Université, les Membres conservent les droits et les
obligations qui se rattachent à la liberté d'expression en milieu universitaire.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 64

Convention collective 2008-11
5.15.33 Si les activités professionnelles du Membre hors de l'Université nécessitent l'emploi de fournitures, de services ou
d'installations universitaires, l’autorisation nécessaire doit être obtenue de l’Administration compétente par écrit ou par
courriel. La demande ne doit pas être refusée sans raison. Dans ces conditions, le Membre paie les services en question
au taux en vigueur d'usager interne à moins d'être exonéré par écrit en tout ou en partie, des frais encourus.
E) Service à la collectivité
5.15.34 Les Parties encouragent les Membres à offrir leurs services à la collectivité.
5.15.35 Les droits et les obligations des Membres qui se mettent au service de la collectivité sont pareils à ceux dont
jouissent les Membres qui participent à des activités professionnelles hors de l'Université, compte tenu de la modification
introduite à la clause 5.15.36 ci-dessous.
5.15.36 Si les services offerts par le Membre à la collectivité nécessitent l'usage des installations, de fournitures ou de
services de l'Université, l’autorisation nécessaire doit être obtenue de l’Administration compétente par écrit ou par
courriel. Cette permission ne peut être refusée sans raison. Dans ces conditions, le Membre paie les services en question
au taux en vigueur d'usager externe à moins d'être exonéré par écrit, en tout ou en partie, des frais encourus.
Priorité quatre –
F) Autres activités rémunérées
5.15.37 Les Membres du corps professoral ont le droit de se livrer à d'autres activités rémunérées.
5.15.38 Les conditions se rattachant à ces activités sont spécifiées à la clause 5.15.31 ci-dessus, mais les
Membres sont libres de présenter ou non un compte rendu annuel de ces activités.
ARTICLE 5.20 – NOMINATION ET RENOUVELLEMENT DE
CONTRAT
Nomination des Membres de l'unité de négociation –
5.20.1 Les postes vacants relevant de l'unité de négociation doivent normalement être annoncés :
(a) à l'intérieur de l'Université et
(b) à l'extérieur de l'Université
Dans les périodiques nationaux et spécialisés, y compris Affaires universitaires et le Bulletin de l'ACPPU ou autres
publications destinées aux
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 65

Convention collective 2008-11 professionnels appartenant à un des quatre (4) groupes désignés pour ce qui est d'équité
en matière d'emploi. Les annonces doivent inclure une clause stipulant que l'Université applique la politique d'équité en
matière d'emploi.
5.20.2 (a) Il appartient au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche de nommer les candidats aux postes, au nom
de l’Employeur et sur la recommandation du Doyen/Bibliothécaire en chef et avec la recommandation faite par écrit de la
majorité des Membres du
Département/de l’École concerné, après qu’ont eu lieu avec les Membres du Département/de l'École une ou des réunions
dûment annoncées et comportant un procès verbal.
Les Membres individuels peuvent choisir de voter en personne, par courriel ou télécopie.
Le vote par procuration n’est pas accepté.
(b) La lettre de nomination précise le
Département/l'École à laquelle le Membre est affecté.
(c) Si un titulaire a des obligations et des responsabilités à l'égard de plus d'un
Département/d’une École ou d'un programme, le Membre est affecté à un des
Départements/une des Écoles en question.
Dans tous les cas où, en vertu de la présente
Convention collective, des recommandations ou évaluations du rendement d'un Membre sont exigées d’un
Département/d’une École, en plus de la recommandation ou de l'évaluation du Département/de l’École dont le
Membre fait partie, l'autre ou les autres
Département(s)/École(s) ou programme(s) présente(nt) également leur recommandation ou leur évaluation; le poids de
ces recommandations est approximativement proportionnel aux obligations et responsabilités du Membre à l'égard de
chaque programme/Département/École.
(d) Les annonces de tous les postes vacants indiquent l’emplacement du site Web du
Syndicat où les candidats ont accès à la
Convention collective.
5.20.3 À qualification et à spécialisation égales, les citoyens canadiens, les résidents permanents et les personnes ayant
un permis de travail ont la priorité sur les autres candidats.
5.20.4 (a) S'il faut choisir entre des candidats également qualifiés, les critères appropriés de nomination doivent inclure
leur capacité future en ce qui concerne l'enseignement ou l'activité professionnelle et la recherche et les objectifs
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 66

Convention collective 2008-11 de la politique d'équité en matière d'emploi.
(b) Dans les disciplines où il est difficile d'attirer des professeurs qualifiés et/ou afin d'atteindre les objectifs de la politique
d'équité en matière d'emploi, l’Employeur et le Syndicat doivent se concerter pour trouver et implanter des solutions
innovatrices visant à combiner les engagements avec la possibilité de terminer un doctorat.
(c) Tous les comités de sélection de nouveaux professeurs des Départements/Écoles doivent comprendre au moins une
(1) femme. Lorsque le Département/l’École ne compte pas de femme parmi ses Membres, le
Doyen/Bibliothécaire en chef nomme, après consultation du Département/de l’École, une femme d'un autre
Département/École pour faire partie du comité de sélection.
(d) Les comités de recherche de candidats doivent être proactifs pour ce qui est du recrutement de candidats des quatre
(4) groupes visés par l’équité en matière d’emploi indiqués dans l’article 5.25 – Équité en matière d’emploi. Si la liste des
candidats finalistes ne comprend pas au moins un (1) membre d’un groupe visé par l’équité en matière d’emploi, le comité
de recherche soumet une explication. Si l’explication ne satisfait pas le
Doyen/Bibliothécaire en chef, il peut modifier la liste des candidats finalistes. Si la liste des candidats finalistes contient
moins de trois (3) noms, la modification qu’il y apporte consiste en l’ajout d’un (1) seul nom. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef a également l’option de travailler de concert avec le
Département/l’École en vue de substituer un
(1) nom dans la liste des candidats finalistes.
5.20.5 Les candidats sont nommés exclusivement aux rangs prévus dans la présente Convention collective, soit :
Chargé d’enseignement, Professeur adjoint,
Professeur agrégé, Professeur titulaire, et les rangs correspondants dans le cas des bibliothécaires
(Bibliothécaire/Archiviste général,
Bibliothécaire/Archiviste adjoint,
Bibliothécaire/Archiviste agrégé et
Bibliothécaire/Archiviste titulaire).
5.20.6 Les candidats sont nommés exclusivement aux catégories prévues dans la présente Convention collective,
c'est-à-dire à durée limitée, à l'essai
(contrat probatoire) et avec permanence. De temps à autre les Parties peuvent se mettre d'accord sur d'autres catégories.
5.20.7 Les candidats appartenant à l'unité de négociation ont le droit d'être considérés pour tous les postes vacants
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 67

Convention collective 2008-11 annoncés.
5.20.8 Les lettres de nomination sont normalement signées avant le début de la session d’enseignement à laquelle le
Membre doit commencer à enseigner, c’est-à-dire au plus tard le 1er septembre, le
1er janvier et le 1er mai. Les lettres de nomination suivent le format indiqué à l’Annexe O – Modèle de lettre de
nomination. Aucune lettre de nomination ne doit contenir de conditions non conformes à la présente Convention
collective. Une copie de la lettre de nomination, ou des révisions apportées à celle-ci, est adressée au Syndicat, en même
temps que l’original est envoyé au candidat, les numéros de téléphone et de télécopie, l’adresse de courriel, et toute autre
façon de se mettre en rapport avec le candidat, si le candidat les a fournis.
5.20.9 Dès sa nomination, le nouveau Membre fournit au
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche des copies de son certificat de naissance ou d'un document analogue et,
sur demande, des copies certifiées conformes de ses grades universitaires et professionnels.
Nomination à durée limitée –
5.20.10 Il s'agit de nominations ne comportant aucune obligation de renouvellement ou de continuation au delà du terme
indiqué, ni de considération en vue de l'obtention de la permanence. Les personnes nommées avec un contrat à durée
limitée sont obligatoirement affectées à un Département/une
École et sont considérées comme Membres, à moins d’être exclues selon les dispositions de l'article 2.15 –
Reconnaissance de l'unité de négociation. Les nominations à durée limitée permettent :
(a) De faire venir des personnalités à l'Université.
(b) De faire des échanges avec d'autres universités.
(c) De remplacer des Membres en congé.
(d) De trouver une solution intérimaire là où l’Employeur a décidé, pour des raisons budgétaires ou de programme
d'enseignement, de ne pas créer de poste menant à la permanence. L’Employeur est tenu en pareil cas de consulter au
préalable le
Syndicat qui ne doit pas lui refuser son consentement sans raison valable.
(e) D’engager du personnel pour des programmes expérimentaux ou financés provisoirement.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 68

Convention collective 2008-11
5.20.11 En cas d'urgence, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut autoriser, avec le consentement des
Parties, des exceptions à la façon de procéder décrite aux clauses 5.20.1 et 5.20.4 ci-dessus. Dans ces conditions, le
consentement ne peut pas être refusé sans raison valable.
5.20.12 Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut à sa discrétion et de concert avec le
Département/l’École et le Doyen/Bibliothécaire en chef, renommer, sans publier d'annonce, le détenteur d'un contrat à
durée limitée. Au cas où l’Employeur décide d'annoncer de nouveau le poste, le titulaire peut poser sa candidature mais
n'a aucun droit préférentiel par rapport aux autres candidats. La façon normale de procéder à la nomination s'applique.
5.20.13 Les personnes qui détiennent un contrat limité ne peuvent faire une demande de promotion pendant la dernière
année de leur nomination à durée limitée, à moins qu’elles n’aient été empêchées de le faire l’année précédente. Si la
nomination à durée limitée est renouvelée, ou si la personne obtient une nomination à l’essai, elle sera nommée de
nouveau au rang qu’elle occupait pendant sa nomination antérieure. Après sa nouvelle nomination, ce Membre peut aussi
faire une demande de promotion en vertu de l’article 5.65 – Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion. Si la
promotion est accordée, la promotion est rétroactive et entre en vigueur à la date de la nouvelle nomination.
5.20.14 Les nominations à durée limitée ne doivent pas dépasser trois (3) ans à moins d'accord des Parties.
Dans les cas où il s’agit du remplacement d’un administrateur universitaire, la durée de la nomination peut être d’un
maximum de cinq (5) ans. Le terme initial peut être de moins d'une année universitaire mais les renouvellements sont
normalement d'une année complète de douze (12) mois. Les limites (de trois (3) et cinq (5) ans) s’appliquent, qu’il
s’agisse ou non de nominations qui se succèdent avec ou sans interruption.
5.20.15 Le non-renouvellement d'une nomination à durée limitée ne peut pas faire l'objet d'un grief.
5.20.16 Pendant la durée de la présente Convention collective, l’Employeur convient que le nombre total de nominations
à durée limitée ne doit jamais excéder quinze pourcent (15%) de la totalité des Membres, sauf avec l'accord des Parties.
Nomination à l'essai et nomination avec permanence –
5.20.17 Les nominations à l'essai sont définies de la façon suivante : nominations ayant une durée de cinq (5) ans au plus
pendant lesquels l'Employeur et l'Employé ont l'occasion de s'évaluer mutuellement.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 69

Convention collective 2008-11
5.20.18 La mention « à l'essai » ne signifie pas que l’Employeur accorde automatiquement la permanence à l'expiration
de la période probatoire mais qu'il envisagera sérieusement de l'accorder.
5.20.19 Si un Employé qui a reçu un contrat à durée limitée désire poser sa candidature à un poste à l'essai, sa demande
doit être considérée avec toutes les autres demandes et en procédant de la façon usuelle. S'il est nommé à l'essai, il
peut, s’il le désire, faire réduire sa période à l’essai du nombre d’années pendant lesquelles il a servi avec un/des
contrat(s) à durée limitée, jusqu’à un maximum de trois (3) ans.
5.20.20 Les Membres du personnel enseignant ou du personnel de bibliothèque nommés à l'essai servent pendant une
période probatoire maximale établie en fonction du rang auquel ils sont nommés. Les rangs de Chargé d’enseignement
ou de Bibliothécaire général et de Professeur adjoint ou de Bibliothécaire adjoint comportent une période probatoire de
cinq (5) ans; ceux de Professeur agrégé ou de Bibliothécaire agrégé et de Professeur titulaire ou Bibliothécaire titulaire
comportent une période probatoire de trois (3) ans. Dans le cas d'une nomination au rang de
Professeur titulaire ou de Bibliothécaire titulaire, l’Employeur peut accorder la permanence dès la nomination initiale.
Exceptionnellement et sur recommandation du Département/de l’École et du
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche, lorsqu'un Membre est nommé au rang de Professeur agrégé ou de
Bibliothécaire agrégé, l'Université peut accorder la permanence dès la nomination initiale, à condition que le nouveau
Membre possède déjà la permanence dans une autre université reconnue.
5.20.21 Un Professeur ou Bibliothécaire agrégé ou titulaire avec un minimum de trois (3) ans de service à l'Université et
qui est candidat à un poste à l'essai est considéré pour un tel poste en tenant compte des critères décrits à l'article 5.60 –
Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence. S’il est nommé au poste, il s’agit d’une nomination à l’essai d’un (1) an
et menant à la permanence, l’évaluation en vue de la permanence commençant le 30 septembre de la même année.
5.20.22 Les rangs de Chargé d’enseignement ou
Bibliothécaire général et de Professeur adjoint ou
Bibliothécaire adjoint comportent d'abord une période probatoire de trois (3) ans.
(a) Tous les Membres ayant un contrat initial menant à la permanence sont informés dans la lettre initiale de nomination
du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche, ainsi que par les Doyen/Bibliothécaire en chef dans la lettre annuelle
d’évaluation, que leur évaluation par
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 70

Convention collective 2008-11 le Comité du corps professoral de la faculté
(CCPF) ou le Comité du corps professoral de langue française (CCPLF) ou le Comité des bibliothécaires et des
archivistes professionnels (CBAP) en vue du renouvellement de leur contrat commencera au plus tard le 30 septembre de
l’année finale du contrat initial menant à la permanence.
(b) A la suite d’un rendement satisfaisant tel que décrit à l’alinéa 5.20.22 (c) ci-dessous, le contrat initial menant à la
permanence est suivi d’un autre contrat de deux (2) ans à l’essai, l’évaluation en vue de la permanence ayant lieu la
dernière année de la seconde nomination, ou en vertu de l’article 5.60 –
Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence.
(c) La décision d’offrir ou de ne pas offrir un second contrat de deux (2) ans se base sur une évaluation de rendement
satisfaisant selon la façon de procéder indiquée à l’article 5.45 –
Compte rendu annuel des Membres, l’article
5.60 – Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence et l’article 8.20 – Mécanisme d’obtention ou de refus de
l’augmentation progressive au même rang.
(d) Lors de l’évaluation du rendement du Membre en vue d’atteindre les exigences de la permanence aux alinéas 5.60.3
(d) et (e) de l’article 5.60 – Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence, le CCPF/CCPLF/CBAP commente chaque
aspect des critères indiqués. Le CCPF/CCPLF/CBAP se prononce sur la progression du rendement réalisé pendant la
période initiale d’essai. Si le
CCPF/CCPLF/CBAP considère que le rendement est non satisfaisant, il lui est possible de recommander de ne pas offrir
une seconde nomination menant à la permanence.
5.20.23 Les rangs de Professeur agrégé ou Bibliothécaire agrégé et de Professeur titulaire ou Bibliothécaire titulaire
comportent un contrat initial probatoire de trois
(3) ans avec une évaluation en vue de la permanence au cours de la dernière année du contrat, sans préjudice des
stipulations de la clause 5.20.20 ci- dessus.
5.20.24 L'évaluation en vue de la permanence doit se conformer aux stipulations de l'article 5.60 –
Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence, et doit nécessairement être suivie d'une décision. Si celle-ci est
positive, la permanence est accordée; sinon, le contrat est résilié.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 71

Convention collective 2008-11
Nomination des professeurs associés –
5.20.25 Pour des raisons valables se rapportant à l’enseignement, à la recherche ou à des motifs professionnels, le
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche peut, selon la recommandation des
Départements/Écoles et des Doyens, nommer pour une période donnée une personne à un poste en tant que professeur
associé ayant des privilèges définis et des responsabilités de travaux d’érudition librement assumées. Tous les mois au
Sénat, le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche présente à titre d’article d’information distinct une liste de toutes
les nouvelles nominations de professeurs associés qui comprend le nom, l’affiliation à un Département/une
École, la durée de la nomination et la justification de chaque nomination, le plus élevé des diplômes détenus, l’année de
l’obtention de ce diplôme, l’institution actuelle et le rang (poste) dans cette institution. Tous les professeurs associés sont
inclus dans la liste du personnel qui figure dans les sites
Web des Départements/des Écoles.
5.20.26 Les personnes nommées comme professeurs associés deviennent des Membres chargés de cours si elles
s’acquittent de n’importe quelle des responsabilités décrites dans la présente Convention collective. Ces Membres sont
rémunérés pour la supervision de thèses conformément à l’article 5.40 –
Charge de travail universitaire. Cependant, les
Membres associés peuvent collaborer à des travaux d’érudition avec les Membres sans devenir des
Membres chargés de cours.
5.20.27 Aucune autre nomination ne se fera dans la catégorie actuelle de professeur attaché de recherche. Les
professeurs ayant actuellement le titre d’attaché de recherche ont la possibilité d’être transférés dans la catégorie de
professeur associé à l’expiration du terme de leur nomination actuelle.
Nomination conjointe –
5.20.28 Pour des raisons valables se rapportant à l’enseignement/la recherche universitaires ou à des motifs
professionnels, un Membre peut être nommé dans plus d’un (1) Département ou plus d’une (1)
École de l’Université, de sorte que la rémunération du
Membre relève des comptes financiers d’un (1)
Département/une École tandis que le Membre est affecté à un autre Département ou à une autre École qui correspond à
ses intérêts soutenus en matière d’enseignement/de recherche universitaires ou à ses intérêts professionnels soutenus.
Ces nominations sont désignées par le terme « nomination conjointe ».
5.20.29 Une nomination conjointe requiert le consentement des Membres de tous les Départements/Écoles concernés.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 72

Convention collective 2008-11
5.20.30 Une nomination conjointe est faite par l’Employeur pour une période établie qui ne dépasse pas cinq (5) ans et
peut être renouvelée ou modifiée avec le consentement du Membre et sur la recommandation des Départements/des
Écoles concernés. La fin ou la modification d’une nomination conjointe, à moins que ce soit pour un motif déterminé, ne
compromet pas la nomination du professeur dans son
Département/École de responsabilité principale, comme le précise la clause 5.20.33 ci-dessous.
Nonobstant tout ce qui précède, une nomination conjointe se termine quand prend fin la nomination au
Département/École de responsabilité principale, comme il est précisé à la clause 5.20.33 ci-dessous.
5.20.31 Les sources et le niveau de soutien à l’administration, à l’enseignement et à la recherche dont peut disposer le
Membre ayant une nomination conjointe sont établis par entente du Membre et du
Département/de l’École intéressé, que le Directeur confirme par écrit. Lorsque l’un ou l’autre
Département/École recommande que le Membre à nomination conjointe enseigne dans le
Département/l’École où il a été nommé conjointement, il revient au Doyen principal du
Membre d’attribuer la tâche d’enseignement, mais seulement par entente avec l’autre Doyen (si ce cas s’applique) et
après consultation avec les deux
Directeurs.
5.20.32 Dans le cas d’une nomination conjointe, les mécanismes et critères à utiliser pour l’évaluation du
Membre en matière de renouvellement de nomination, de permanence et de promotion sont ceux du Département/de
l'École où le Membre a sa responsabilité principale, tels qu’indiqués aux alinéas
5.50.6 (b), 5.50.6 (c), 5.50.6 (d), 5.50.6 (e), 5.50.6
(f), 5.50.6 (g) et 5.50.6 (i) de l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus seulement, et sont sujets à la clause 5.20.33 ci-dessous.
5.20.33 Le Directeur et les Membres admissibles des
Départements/Écoles où il y a nomination conjointe sont consultés de façon formelle au cours de l’évaluation pour le
renouvellement de contrat, la permanence et la promotion. Cette consultation ne comporte pas l’examen du dossier
universitaire; elle se limite à l’évaluation par écrit des contributions du
Membre à son Département/École conjoint/e dans les domaines indiqués par l’article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Le
CPF/CPPLF/CBAP pondère cette évaluation par référence à l’alinéa 5.50.6 (k) de l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus. Les Membres qui ont droit de vote et de participation pour l’évaluation des demandes le
font dans le Département/l’École où ils ont leurs responsabilités principales. Dans les cas où un Membre admissible du
Département/de l’École où le demandeur est en nomination conjointe
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 73

Convention collective 2008-11 agit comme évaluateur dans le Département/l’École où le demandeur a ses premières
responsabilités conformément à l’alinéa 5.50.6 (j) de l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus, le Membre admissible n’a pas le droit de voter ou de participer à l’évaluation du
demandeur menée dans le
Département/l’École où il a sa nomination conjointe, étant donné qu’un Membre n’a dans aucun cas le droit de voter et de
participer à l’évaluation à plus d’une fois.
5.20.34 La lettre de nomination conjointe indique les privilèges et, le cas échéant, le partage des obligations et
responsabilités entre les
Départements/Écoles concernés.
5.20.35 Le Membre ayant une nomination conjointe peut assister aux réunions de tous les
Départements/Écoles où il est nommé, mais n’a pas le droit de voter, d’être élu ou nommé à des comités ailleurs que
dans son Département/École de responsabilité principale.
5.20.36 Une personne qualifiée de l’École de médecine du
Nord de l’Ontario peut obtenir une nomination conjointe dans des Départements/Écoles de l’Université Laurentienne avec
l’approbation du
Département/de l’École. Cette personne est Membre de l’APPUL si elle assume une tâche visée par la présente
Convention collective. Tel Membre est rémunéré pour la supervision de thèse conformément à l’article 5.40 – Charge de
travail universitaire.
Nomination/Engagement du conjoint –
5.20.37 Au cas où un Département/une École a recommandé un candidat pour un poste menant à la permanence ou un
poste avec la permanence, et que le conjoint du candidat a les qualifications requises pour un poste universitaire, le
Département/l’École correspondant à la discipline du conjoint peut recommander une nomination avec contrat à durée
limitée de un (1) à trois (3) ans, sans faire de publicité préalable, et dans les conditions suivantes :
(a) Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche a confirmé l’existence d’un poste à combler dans le
Département/l’École en question.
(b) Le Directeur a mis à la disposition de tous les
Membres du Département/de l’École le dossier de candidature, a organisé des entrevues et rencontres entre le candidat
et les Membres du
Département/de l’École, sur le campus ou par le biais de la technologie des télécommunications.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 74

Convention collective 2008-11
(c) La majorité des Membres à temps plein du
Département/de l’École concerné/e a voté en faveur de la recommandation, ainsi que de la durée de la nomination le cas
échéant.
(d) La nomination a été approuvée par le Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche après son examen du dossier
de candidature et de la recommandation du Département/de l’École.
(e) La décision du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche ne peut pas faire l’objet d’un grief.
5.20.38 Nonobstant les dispositions de la clause 5.20.14 ci- dessus, une nomination faite dans ces conditions peut être
prolongée, avec l’approbation du Département/de l’École, pour une période d’un maximum de cinq (5) ans.
5.20.39 À tout moment donné, le total des nominations de conjoints ne peut dépasser le nombre de dix (10).
Nominations et engagements à l’École des études supérieures –
5.20.40 Tous les Membres ayant le grade de Ph.D. ou l’équivalent peuvent donner des cours du niveau supérieur ou des
cours conjoints du premier cycle et des études supérieures. Cependant, pour la supervision des thèses au niveau
supérieur, les
Membres doivent être nommés à l’École des études supérieures. Les Membres peuvent faire une demande en tout temps
au Doyen des études supérieures. Les critères de nomination sont librement accessibles à tous les Membres. Toutes les
demandes de nomination sont évaluées en conformité avec la politique du Conseil de l’École des études supérieures.
ARTICLE 5.25 – ÉQUITÉ EN MATIÈRE D’EMPLOI
5.25.1 Les Parties appuient le principe d'équité en matière d'emploi tel que défini par les lois provinciales et fédérales et
par la politique du Sénat/Conseil des gouverneurs en matière d'équité.
5.25.2 Équité en matière d’emploi
(a) Les Parties s’engagent à s’efforcer d’augmenter dans une mesure équitable la proportion de membres du corps
professoral qui appartiennent aux quatre (4) groupes désignés pour l’équité en matière d’emploi
(femmes, autochtones, personnes handicapées et membres des minorités visibles).
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 75

Convention collective 2008-11
(b) Afin de déterminer la proportion équitable de membres des quatre (4) groupes désignés pour l’équité en matière
d’emploi dans chaque discipline, les Parties doivent étudier, entre autres facteurs, le nombre de candidates et de
candidats ayant un doctorat dans les universités canadiennes, nombre indiqué dans les données de Statistique Canada.
5.25.3 Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche soutient l’équité en matière d’emploi comme suit :
(a) par la sensibilisation à l’engagement de l’Université envers la non-discrimination et la promotion de l’égalité du statut
professionnel des Membres dans les groupes désignés pour l’équité en matière d’emploi;
(b) en assurant la formation appropriée en matière de pratiques d’équité en matière d’emploi pour tous les
Département/Écoles qui embauchent du nouveau personnel;
(c) en fournissant à l’Employeur et au Syndicat un rapport annuel qui porte sur :
(i) le nombre total de postulants et le nombre de postulants qui se sont identifiés aux groupes visés par l’équité en matière
d’emploi pour chaque poste vacant qui a fait l’objet d’une recherche de candidats;
(ii) la répartition des Membres de chaque
Département/École selon leur appartenance librement déclarée aux groupes visés par l’équité en matière d’emploi, avec
l’indication de leur rang et du statut de leur nomination;
(iii) le pourcentage des groupes visées par l’équité en matière d’emploi selon la discipline dans les programmes aux
études supérieures cycle au Canada, si ces données sont connues;
(iv) d’autres informations jugées nécessaires pour assurer le contrôle de la mise en œuvre du présent Article.
5.25.4 Pour mieux faire connaître les objectifs de l’Université en matière d’équité d’emploi et pour favoriser les pratiques
d’entrevue et d’embauche non discriminatoires, les Membres à temps plein font tous les efforts raisonnables pour
participer aux sessions de formation portant sur les pratiques équitables en matière d’emploi que l’Université offre à leur
Département/École.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 76

Convention collective 2008-11
ARTICLE 5.30 – INITIATIVE D’ÉQUITÉ EN MATIÈRE
D’EMPLOI DES AUTOCHTONES
5.30.1 À la suite du rapport de 2007 du Comité sur l’équité en matière d’emploi des autochtones dont la
Convention collective de 2005-08 a établi le mandat, l’Employeur et le Syndicat conviennent qu’il faut une série de
mesures actives pour nommer un plus grand nombre de professeurs et de bibliothécaires autochtones à l’Université
Laurentienne, notamment dans des programmes qui ne s’adressent pas spécifiquement aux autochtones.
5.30.2 L’Employeur s’engage à développer un programme de préparation de candidats à l’interne en recrutant et en
nommant des autochtones à des postes de professeur et de bibliothécaire menant à la permanence et en les soutenant
dans leurs démarches en vue d’obtenir les qualifications requises pour la permanence (selon l’article 5.10 – Lignes
directrices touchant les titres universitaires), à condition qu’ils s’engagent à travailler comme professeur ou bibliothécaire
à la Laurentienne pour un minimum de trois (3) ans. L’Employeur et le Syndicat conviendront des détails du programme
en consultation avec le Bureau de l’enseignement et de la recherche (Affaires autochtones). Chaque année en
septembre, l’Employeur fait la prospection de candidats auprès des Départements/Écoles où l'ont prévoit la disponibilité
de postes menant à la permanence et, la participation du Département/de l’École à ce programme étant présumée,
l'Employeur fait tous les efforts raisonnables pour nommer au moins deux (2) candidats autochtones annuellement dans
le cadre de ce programme à compter du 1er juillet 2009.
ARTICLE 5.35 – MEMBRES NOUVELLEMENT ENGAGÉS
5.35.1 Au cours de l’année pendant laquelle la Convention collective est négociée, tous les professeurs nouvellement
engagés dont la nomination commence le 1er juillet, ou avant la signature ratifiant la nouvelle
Convention collective, reçoivent toutes les augmentations de rémunération s’appliquant à partir du 1er juillet, excepté
l’augmentation progressive au même rang, l’augmentation au mérite ou toute autre augmentation explicitement exclue par
la nouvelle
Convention collective, quelle que soit la date de commencement de l’emploi.
ARTICLE 5.40 – CHARGE DE TRAVAIL UNIVERSITAIRE
5.40.1 Les charges de travail doivent être réparties de manière juste et équitable. Pour aider à assurer l’atteinte de cette
objectif, chaque Membre d’un
Département/d’une École reçoit un exemplaire des recommandations faites par le Doyen/Bibliothécaire en chef sur la
charge de travail du Membre et un résumé des recommandations sur celle de tous les
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 77

Convention collective 2008-11 autres Membres du Département/de l’École, y compris les recommandations sur le
paiement des surcharges, avant que ces recommandations soient envoyées au
Doyen/Bibliothécaire en chef. Le 15 juin au plus tard, chaque Membre reçoit un exemplaire de la décision du
Doyen/Bibliothécaire en chef sur ces recommandations.
5.40.2 La charge de travail d'un Membre à temps plein comporte des activités suivantes : (a) l’enseignement ou l’exercice
de la fonction de bibliothécaire ou d'archiviste, y compris la supervision d’étudiants des études supérieures ; (b) les
travaux d'érudition ainsi que les engagements envers les agences subventionnaires externes; (c) la gouvernance de
l’Université, les tâches administratives et les autres contributions à l’Université. La ligne directrice habituelle pour la
distribution de la charge de travail parmi les trois (3) composantes principales de la charge de travail est la suivante :
quarante pour cent
(40 %) à l'enseignement ou aux fonctions de bibliothécaire ou d'archiviste; quarante pour cent (40
%) aux travaux d’érudition, y inclus les engagements envers les agences subventionnaires externes; et vingt pour cent
(20 %) à la gouvernance de l’Université, aux tâches administratives et aux autres contributions à l’Université.
5.40.3 Le Doyen/Bibliothécaire en chef est tenu de transmettre par écrit au Membre, le 15 juin au plus tard, une indication
suffisamment détaillée de la charge de travail qui lui est dévolue. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef demande l’avis écrit du
Département/de l’École par le 15 avril. Le Directeur doit soumettre l’avis écrit du Département/de l’École par le 1er mai et
le Doyen/Bibliothécaire en chef suit normalement la recommandation écrite du
Département/de l’École. L'emploi du temps relatif à l'enseignement/au travail de bibliothèque est communiqué par écrit au
Membre par le
Doyen/Bibliothécaire en chef avant le 15 juillet après consultation du Secrétaire général. Pendant la durée de la présente
Convention collective, le Secrétaire général prend la décision finale concernant l’horaire de tous les cours.
5.40.4 La composition de la charge de travail d'un Membre peut varier selon sa discipline et elle tient compte des
aptitudes du Membre, de la nécessité d'augmenter ses compétences et des fonctions dont il est chargé dans le cadre du
fonctionnement de l’Université, conformément aux dispositions de la présente
Convention collective. Lors de l'attribution des charges d'enseignement, les Doyens, en consultation avec les
Départements/Écoles, considèrent non seulement le nombre de cours qu'enseigne un Membre, mais aussi l’effectif et le
type de ces cours, ainsi que les responsabilités administratives et autres. La charge de travail des Membres est
également soumise aux normes maximales suivantes touchant les charges
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 78

Convention collective 2008-11 attribuées :
(a) Membres enseignants : En ce qui concerne l’attribution de la charge d’enseignement par le
Doyen en consultation avec les
Départements/Écoles, la charge maximum normale d’enseignement par année universitaire est de deux (2) cours entiers
ou l’équivalent de douze (12) crédits dans la
Faculté des sciences et de génie, et de deux et demi (2 ½) cours entiers ou l’équivalent de quinze (15) crédits dans les
autres facultés.
(b) Membres bibliothécaires professionnels et archivistes : Dans l’attribution de la charge de travail par le Bibliothécaire
en chef, les heures normales de contact avec les étudiants ne dépassent pas douze (12) heures par semaine, selon un
horaire juste et équitable et sur la recommandation du Département.
(c) Nonobstant l’alinéa 5.40.4 (a) ci-dessus, les
Membres dont la nomination est à durée limitée de douze (12) mois peuvent avoir une charge d’enseignement de trois (3)
crédits de plus que la charge d’enseignement normale.
Cette charge d’enseignement supérieure à la normale s’étend sur une période maximale de douze (12) mois seulement.
Toute prolongation de la nomination à durée limitée ou toute nouvelle nomination à durée limitée de ce
Membre est pour une charge d’enseignement normale établie dans l’alinéa 5.40.4 (a) ci- dessus.
5.40.5 Le Doyen/Bibliothécaire en chef peut attribuer au
Membre toute charge relative à sa discipline en tant qu’enseignant, bibliothécaire ou archiviste, ou toute responsabilité
administrative que le
Doyen/Bibliothécaire en chef juge indispensable au fonctionnement de la Faculté, de la Bibliothèque ou du programme
universitaire en cause. Quant à la charge de travail d’enseignement, de bibliothécaire ou d’archiviste professionnel, la
pratique déjà en cours s'applique, sauf si cette charge résulte de surcharges entreprises à titre bénévole par les Membres
dans le but de maintenir l'intégrité des programmes ou des services dans les Département/Écoles dont le personnel est
réduit par suite de restrictions budgétaires, ou à moins de dispositions contraires dans la présente Convention collective.
5.40.6 La détermination de la charge de travail est soumise aux conditions suivantes:
(a) Conformément à l'article 3.10 – Liberté académique, le Doyen/Bibliothécaire en chef ne doit pas imposer de tâches
d'enseignement et de recherche autres que celles spécifiées à
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 79

Convention collective 2008-11 la clause 5.40.5 ci-dessus. Il ne peut pas non plus imposer de responsabilités relatives à la
gestion interne du Département/de l’École, sauf quand il s'agit de nommer un Directeur intérimaire, selon l’article 9.15 –
Sélection des directeurs de départements ou d’écoles et l’article 9.20 – Durée du mandat des
Directeurs. Il peut, après consultation du
Membre intéressé, attribuer des responsabilités précises se rapportant à un service à la collectivité relié à l'Université.
Dans ce cas, le Membre ne peut pas refuser sans raison valable.
(b) Le Doyen/Bibliothécaire en chef ne doit pas normalement imposer à un employé une charge de travail supérieure aux
normes en cours dans la Faculté ou la Bibliothèque où il travaille. Les Parties conviennent qu'une surcharge
d'enseignement excessive n'est pas souhaitable et pour cette raison, la rémunération de toutes les surcharges
d’enseignement, y compris pour les cours administrés par le Centre d’éducation permanente, se limite au maximum à
payer de douze (12) crédits par année, dont tout au plus neuf (9) crédits dans une session automne- hiver ou
printemps-été. Les Parties conviennent aussi que l’allocation de douze
(12) crédits en surcharge se limite à trois (3) années consécutives.
Lorsque les restrictions ci-dessus sur la rémunération totale d’un Membre touchent une composante de supervision de
cours de formation à distance, aux termes de la clause
8.40.5 de l’article 8.40 – Cours de formation à distance, l’Université fournit l’aide requise pour la correction, en accord
avec le degré de restriction.
(c) À l'occasion, le Doyen/Bibliothécaire en chef peut, de concert avec le Département/l’École, demander à un Membre
d'accepter des responsabilités supérieures à la charge normale de travail. Dans ce cas, une surcharge est payée selon
l'article 8.35 –
Surcharges de travail. Le Membre ne peut sans raison valable refuser cette attribution.
Les Membres qui se croient en droit de recevoir un paiement de surcharge adressent leur demande au Vice-recteur à
l'enseignement et à la recherche dans les dix
(10) jours ouvrables suivant l'attribution de la surcharge en la soumettant au
Doyen/Bibliothécaire en chef. Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche répond par écrit au Membre dans les dix
(10) jours ouvrables suivant la soumission de la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 80

Convention collective 2008-11 demande. Une décision négative est accompagnée des motifs du refus.
(d) Si une charge de travail, en ce qui concerne les cours à enseigner, les responsabilités à la bibliothèque ou les autres
affectations, n'est pas acceptable par le Membre ou le
Département/l’École, alors après en avoir discuté avec le Doyen/Bibliothécaire en chef, le Membre ou le
Département/l’École peut faire appel avant le 15 juillet au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche. La décision du
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche est transmise par écrit au Membre ou au Département/à l'École avant le
1er août.
(e) Les crédits des cours approuvés par le Sénat
(Council on English Language Programmes
(CELP) et Conseil des programmes en français (CPF)) ne sont pas modifiés lorsque le
Doyen attribue à un Membre l’enseignement de l’un de ces cours.
(f) Lorsqu’un Membre est chargé de donner deux
(2) ou plus de deux (2) cours en même temps et lieu, sa charge de travail reconnue est celle du cours comportant le
maximum de crédits.
5.40.7 Une fois attribuées, les charges de travail ne peuvent pas être modifiées, sauf en cas d'urgence. S'il est
indispensable d'y apporter une modification, il faut tenir compte de ce changement en effectuant l'évaluation annuelle des
services rendus. Toutefois, des modifications aux cours des sessions d’hiver et du printemps qui sont motivées par les
exigences du programme et le faible nombre d’inscriptions sont permises jusqu’au 1er octobre.
Si un Doyen, pour des raisons qui ne sont pas urgentes, juge nécessaire de changer la charge de travail d'un Membre
une fois que celle-ci lui ait été attribuée, il se doit d'obtenir le consentement du
Membre.
Tout changement à la charge de travail d’un Membre, y compris les paiements de surcharge de travail qui y sont
associés, est communiqué à chaque Membre du
Département/de l’École dans les cinq (5) jours ouvrables qui suivent la date à laquelle le Membre a été formellement
notifié du changement.
Nonobstant les dispositions du présent article, si un cours attribué est annulé parce qu’aucun étudiant n’y est inscrit, le
Membre se voit dans l’obligation d’assumer une charge de travail supplémentaire afin de maintenir l’équité au sein du
Département/de l’École. La nature et l’ampleur de cette charge de travail sont déterminées par des discussions entre le
Membre, la direction du Département/de l’École et le
Doyen. Si le Membre devait recevoir un paiement de
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 81

Convention collective 2008-11 surcharge, le montant de ce paiement sera réduit en conséquence. Si la surcharge de
travail consiste en l’enseignement d’un cours, il doit s’agir d’un cours que le Membre a enseigné au cours des deux (2)
dernières années, à moins que le Membre n’ait accepté d’autres dispositions.
5.40.8 L’établissement de la charge de travail des Membres du corps professoral est également soumis aux conditions
suivantes:
(a) Un Membre a droit à une (1) session sans charge d’enseignement parmi les sessions d’automne, d’hiver et du
printemps dans le cadre de sa charge de travail normale. Les tâches d’enseignement dans le cadre de la charge de
travail normale du Membre seront habituellement lors des sessions d’automne et d’hiver de l’année universitaire.
(b) Dans le cas de cours donnés par correspondance ou à l’extérieur du campus, on prévoit des heures de consultation
dans le lieu de l’enseignement de manière à répondre aux exigences de la matière à l’étude. Le Directeur établit les
normes en consultation avec le
Département/l’École.
(c) Dans le cas des cours du soir, le Doyen ne doit pas attribuer de cours qui commence dans les douze (12) heures qui
suivent la fin du cours du soir, à moins d'avoir reçu par écrit l'accord préalable du Membre.
(d) A l'exception des Membres qui enseignent pour la première fois à l'Université ou dans un nouveau programme, on
n’exigera pas qu’un
Membre prépare pendant une année universitaire plus d'un (1) cours complet ou deux (2) demi-cours (1/2) (ou
l'équivalent) qu'il n'a pas donnés au moins une (1) fois durant les quatre (4) années précédentes.
Généralement, on ne peut pas exiger d'un
Membre qu'il entreprenne une telle préparation de cours plus d'une (1) fois tous les deux (2) ans et on ne peut pas non
plus exiger qu’il prépare un nouveau cours s'il n'a pas été prévenu avant le 1er juin. Lorsque le titre ou le numéro d’un
cours est remplacé, mais que le contenu du cours demeure essentiellement le même et est enseigné dans la même
langue, aux fins de cet article, ce cours est considéré comme étant le même.
(e) Les Membres peuvent être tenus de superviser ou d'élaborer des cours de formation à distance dans le cadre de leur
charge normale de travail, sous réserve des stipulations de l'article 8.40 – Cours de formation à distance. Les Membres
dont les
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 82

Convention collective 2008-11 conditions d'embauche incluent spécifiquement l'élaboration de cours de formation à
distance comme partie intégrante de leur charge normale de travail peuvent devoir accomplir ces tâches pour la durée de
leur(s) contrat(s).
(f) Pour que les Membres puissent mieux effectuer des travaux d’érudition, il est souhaitable de préparer des horaires de
cours qui laissent aux Membres des blocs de temps libres de charge d’enseignement. Pendant les sessions d’automne et
d’hiver, on établit l’horaire des cours de manière à donner à chaque Membre au moins une (1) journée par semaine pour
les travaux d’érudition, pendant laquelle on ne s’attend pas qu’il donne des cours à l’horaire. Les Membres qui désirent
disposer d’un surcroît de jours ou de blocs de temps sans enseignement à l’horaire présentent au Directeur du
Département/de l’École et au Doyen une demande appropriée.
Ces derniers font des efforts raisonnables pour répondre favorablement à ces demandes dans les limites des contraintes
imposées par la nécessité d’offrir des programmes et des cours aux étudiants. Lorsque des demandes concurrentes de
blocs de temps sans enseignement ne peuvent pas toutes recevoir une réponse favorable, la priorité est accordée aux
personnes à qui une demande préalable a été refusée, pourvu que ces demandes soient faites de bonne foi pour
l’avancement des activités d’érudition.
(g) Les Membres à temps plein qui enseignent dans des programmes comportant la préparation d’une thèse par les
étudiants doivent participer à la supervision des thèses s’ils ont la compétence pour le faire. Les
Parties conviennent cependant que l’étroite relation de travail souhaitable pour la bonne préparation d’une thèse se fait
mieux dans des conditions qui permettent la liberté du choix du
Membre et de l’étudiant avant d’entreprendre ce travail de collaboration.
(h) Nonobstant l’alinéa 5.40.6 (e) ci-dessus, lorsqu’un Membre entreprend la supervision d’un étudiant dans le cadre d’un
programme offert par l’Université Laurentienne et que ce travail est en sus de la charge de travail normale, on reconnaît
ce travail de supervision au moment de la défense ou de l’achèvement réussis, comme suit :
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 83

Convention collective 2008-11
Travail de supervision Crédits Valeur reconnus monétaire à 1 000 $ / crédit
Thèse de doctorat 3 3 000 $
Thèse de maîtrise ou 1 1 000 $ stage avancé en Travail social
Ph. D. ou projet de ½ 500 $ recherche à la maîtrise, mémoire de recherche, lectures dirigées ou études autonomes
Thèse de premier cycle (cid:110) 333 $ obligatoire
Lectures dirigées ou ¼ 250 $ études autonomes obligatoires
(i) Deux (2) ou plus de deux Membres qui ont contribué à une thèse ou à un travail de supervision peuvent s’entendre sur
le partage des crédits indiqués ci-dessus. En cas de désaccord, le Doyen décide de la répartition.
(ii) Un Membre peut accumuler les crédits d’enseignement reliés aux supervisions individuelles tels que décrits dans le
présent alinéa et les appliquer à la réduction de sa charge d’enseignement normale, la décharge maximale étant de trois
(3) crédits par année universitaire. On peut reporter aux années suivantes les crédits non utilisés. L’horaire de la
décharge est établi par entente mutuelle du Membre et de son Doyen.
(iii) En seconde option, un Membre peut faire verser dans son compte de dépenses pour le développement professionnel
un paiement qui équivaut à la valeur des crédits accumulés pour du travail de supervision. En tout temps, le Membre peut
transférer la valeur monétaire de ses crédits accumulés vers son compte de dépenses pour le développement
professionnel.
(iv) Une fois le travail de supervision complété, le Membre a la responsabilité d’en aviser le Doyen au moyen d’un
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 84

Convention collective 2008-11 formulaire portant sa signature et celle de son Directeur. Le bureau du Doyen inscrit le
crédit au compte de crédits de travail du Membre créé dans
WebAdvisor ou transfère les fonds au compte de dépenses pour le développement professionnel du
Membre, selon la directive qu’il a reçue du Membre.
(v) En fonction des exigences actuelles des programmes, le Doyen identifie les programmes qui comportent une
supervision obligatoire dont il est question dans l’alinéa 5.40.8 (g) ci- dessus. Tout Membre qui projette de superviser un
étudiant dans un autre programme, moyennant des crédits en vertu de cette clause, doit d’abord obtenir l’autorisation du
Doyen.
(vi) Les sous-alinéas 5.40.8 (h) (i) à 5.40.8
(h) (iv) ci-dessus ne s’appliquent pas aux détenteurs de Chaires de recherche qui ont déjà une réduction de charge
d’enseignement.
5.40.9 La charge de travail des bibliothécaires professionnels est également soumise aux modalités qui suivent :
(a) Une soirée de service par semaine peut être demandée aux Membres, qui ne peuvent pas refuser sans raison
valable, pourvu qu'un tel service soit réparti de façon équitable.
(b) Il est entendu que les bibliothécaires professionnels peuvent être appelés à exercer des fonctions de surveillance au
sein de la bibliothèque.
5.40.10 Dans le but de promouvoir à l’Université les travaux d’érudition tels que définis dans la section B) Travaux
d’érudition de l’article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires
professionnels, le Membre peut faire modifier sa charge de travail. Les demandes de réduction de la charge de travail à
cause d’une autre activité rémunérée sont considérées en vertu des dispositions de l’article 7.35 – Réduction volontaire
de la charge de travail. Toutefois un contrat de recherche où le Membre touche des honoraires ne dépassant pas vingt
mille dollars (20 000 $) peut être considéré en vertu de la présente provision.
(a) Sans remboursement à l’Université :
Pour qu’une activité donne lieu à une modification de la charge de travail, elle doit
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 85

Convention collective 2008-11 faire l’objet d’une recommandation du
Département/de l’École et recevoir l’approbation du Doyen/Bibliothécaire en chef et du Vice-recteur à l'enseignement et à
la recherche. Les professeurs à qui est accordée une (1) réduction de cours ou plus pour se consacrer davantage à leurs
activités d’érudition, y compris la préparation de matériel didactique pour le Centre d’éducation permanente, n’ont pas
droit aux surcharges de travail telles qu’indiquées à l’alinéa 5.40.6 (b) ci-dessus. Ces restrictions s’appliquent également
aux bibliothécaires dont la charge de travail est aussi réduite pour cause de travaux d’érudition.
(b) Avec remboursement à l’Université :
Un Membre ayant une charge d’enseignement normale peut choisir de demander le rachat d’un maximum de quinze (15)
crédits d’enseignement sur cinq (5) ans, avec un maximum de six (6) crédits par an, ou l’équivalent en services
professionnels de bibliothécaire, en vue de se consacrer à ses activités de recherche. Il est reconnu que certaines
subventions peuvent exiger une réduction de la charge d’enseignement dépassant quinze (15) crédits. Il est tenu de faire
la demande de rachat avant le 1er avril précédant l’année universitaire à laquelle le rachat s’applique. Le Doyen/Directeur
de la bibliothèque ne refuse pas cette demande sans raison valable, et communique sa décision avant le 1er mai. Le
rachat couvre le coût réel de remplacement (y compris les avantages sociaux) pour l’enseignement ou les services de
bibliothécaire, sans toutefois dépasser le montant d’une surcharge ou l’échelle de traitement des enseignants à temps
partiel selon le cas. La demande ne peut être refusée pendant deux (2) années consécutives
5.40.11 L'Université s'engage à divulguer au Syndicat, sur sa demande, la charge de travail d'un ou de plusieurs
Membres.
5.40.12 Il est reconnu que l'attribution d'aide à l'enseignement est un facteur à considérer lors de l'attribution des charges
de travail. À ce titre, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche assurera au plus haut degré possible la répartition
équitable d'aide à l'enseignement parmi les facultés, conformément aux règlements des conseils universitaires.
ARTICLE 5.45 – COMPTE RENDU ANNUEL DES MEMBRES
5.45.1 Tous les Membres à temps plein, sauf ceux en congé sabbatique ou en congé d’études qui ont informé le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 86

Convention collective 2008-11
Doyen/Bibliothécaire en chef de leur intention de déposer leur rapport à leur retour, doivent soumettre un rapport écrit de
leurs activités des douze (12) mois précédents au Doyen/Bibliothécaire en chef par l'intermédiaire du Directeur du
Département/de l’École, et ce, avant le 15 mai. Ce rapport rend compte de toutes ses responsabilités décrites à l'article
5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
Les Membres en congé sabbatique ou en congé d’études sont visés par l’article 7.25 – Congé sabbatique et l’article 7.30
– Congé d’études respectivement.
5.45.2 Les Membres devront présenter leurs rapports dans les formulaires normalisés préparés à cet effet pour chaque
faculté et pour la bibliothèque.
5.45.3 Il incombe également aux Membres de soumettre chaque année un curriculum vitae corrigé et à jour pour leur
dossier personnel.
ARTICLE 5.50 – ÉVALUATION DES SERVICES RENDUS
5.50.1 Lorsqu’il fait une évaluation, l’organisme concerné tient compte du rendement du Membre dans les domaines
précisés par l’article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires
professionnels.
5.50.2 L’organisme concerné peut prendre en considération à titre de facteurs atténuants :
(a) Le caractère bilingue et triculturel de l’Université Laurentienne;
(b) Pour les bibliothécaires, le temps dont ils disposent pour les travaux d’érudition.
5.50.3 Les jugements touchant la compétence du Membre en matière d’enseignement sont fondés sur :
Les évaluations de cours approuvées par le Sénat et le dossier annuel d'enseignement du Membre.
(a) Durant chaque semestre de l'année universitaire, l’Employeur administre les évaluations de cours approuvées par le
Sénat de l'Université Laurentienne. Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche est responsable de la distribution
et de la collecte des questionnaires. Il est convenu que les
Membres auront accès aux résultats des évaluations de cours avant que l'Université s'en serve.
Dans le cas des cours enseignés avec un autre professeur, les dispositions suivantes
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 87

Convention collective 2008-11 s’appliquent :
(i) Pour les cours enseignés successivement par deux (2) professeurs, les évaluations se font séparément pour chaque
professeur avant la fin de la partie du cours qu’il enseigne.
(ii) Pour tout autre cas de cours coenseigné, les renseignements au
CPF indiqueront que l’évaluation est sujette à caution.
(b) Il incombe aux Membres de tenir leur dossier annuel d'enseignement. Pour chaque cours, le dossier annuel doit
comprendre au moins les documents suivants :
(i) Le plan du cours et une documentation suffisante pour permettre l'évaluation de la matière du cours, du processus
d'enseignement et d'apprentissage et des moyens prévus pour évaluer le rendement des étudiants.
(ii) Une documentation suffisante pour permettre l'évaluation de la compétence du Membre en matière d'enseignement
telle que perçue par les divers groupes, notamment les diplômés, les collègues ou les étudiants.
(iii) Le dossier doit aussi contenir toute autre documentation qui, de l'avis du
Membre, a rapport à sa fonction dans l'enseignement.
(iv) Dans le cas de cours coenseignés, le
Membre inclut dans le dossier une indication des parties du cours pour lesquelles il a assumé la responsabilité de la
préparation de cours, des classes à l’horaire, du temps en laboratoire et aux travaux dirigés avec les étudiants, de
l’évaluation des étudiants et de l’administration du cours.
(c) Les comités autorisés à utiliser dans leurs délibérations les résultats de ces évaluations de cours et la documentation
versée au dossier d'enseignement recevront du Vice- recteur à l'enseignement et à la recherche des lignes directrices
appropriées touchant leur utilisation et leur interprétation.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 88

Convention collective 2008-11
Si un Membre est d'avis qu'un cours ne devrait pas être soumis au processus d'évaluation approuvé, il doit en
communiquer les raisons au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche avant la fin de la première semaine
d'enseignement du cours en question. Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche fait connaître sa décision
touchant la demande avant la date prévue pour l'évaluation de cours.
5.50.4 Nonobstant les priorités en matière d'enseignement ou d'exercice de la profession de bibliothécaire ou de travaux
d'érudition prévues dans les divers articles de la présente Convention collective, les Parties admettent que l'Université
profite grandement de contributions appréciables du Membre dans de nombreux domaines, y compris la gestion des
études et de la recherche, l'administration de l'Université, la participation continue à une société professionnelle ou
savante ou à une activité communautaire directement reliée à la mission de l'Université. Les Parties conviennent de tenir
compte particulièrement de telles contributions du Membre qui peuvent contrebalancer un rendement moindre dans un
autre domaine.
Nonobstant les priorités en matière de travaux d'érudition prévues dans les divers articles de la présente Convention
collective, les Parties admettent que l'Université profite grandement des contributions des Membres qui sont des
professeurs exceptionnels.
De telles contributions du Membre qui peuvent contrebalancer un rendement moindre dans un autre domaine seront
prises en considération particulièrement. Dans le cas des bibliothécaires, les services professionnels et la compétence en
administration de bibliothèque correspondent à
« l'enseignement ».
5.50.5 Tous les organismes d'évaluation présentent leurs recommandations ou leurs décisions par écrit en indiquant leurs
conclusions et les motifs de la recommandation ou de la décision afin qu'un Membre puisse connaître les éléments qui
ont influé sur la recommandation ou la décision.
5.50.6 Dans tous les cas où il s’agit du renouvellement
(compris dans l’article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat), de la permanence
(article 5.60 – Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence), de la promotion (article 5.65 –
Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion) et des augmentations pour qualifications supplémentaires (article 8.25 –
Augmentation au mérite), le processus d’évaluation qui suit s’applique :
(a) Le candidat soumet son dossier universitaire au Doyen/Bibliothécaire en chef, qui met un exemplaire à la disposition
du
Département/de l’École. Les Membres du
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 89

Convention collective 2008-11
Département/de l’École qui sont des participants admissibles à l’évaluation ont accès au dossier du candidat.
(b) Les critères d’éligibilité d’un Membre au vote et à la participation pour l’évaluation des demandes de renouvellement,
de permanence, de promotion et d’augmentation au mérite sont précisés respectivement dans chacun des articles de
procédure auxquels renvoie la clause 5.50.6 ci-dessus. Les
Membres éligibles qui sont absents en raison de congés sabbatiques ou autres, à l’exclusion des congés non rémunérés
autorisés ou les congés d’invalidité de longue durée, conservent leur droit de vote et participent au processus
d’évaluation.
(c) Au moment opportun et avec un préavis suffisant, le Directeur du Département/de l'École ou son mandataire
convoque une réunion des Membres éligibles pour évaluer le dossier universitaire du candidat. Les
Membres éligibles se réunissent aussi souvent qu’il le faut afin de rédiger une lettre d’évaluation unique et conjointe. La
demande fait l’objet d’un vote enregistré. La lettre d’évaluation unique et conjointe éventuelle est transmise au candidat.
(d) Les délibérations ont lieu à huis clos. Il est entendu que le présent article n’empêche aucunement un Membre de
discuter avec le
Syndicat de préoccupations ayant trait à des possibilités que la Convention collective soit violée.
(e) En des circonstances exceptionnelles, quand un Membre éligible n’est pas en mesure de participer aux réunions du
comité d’évaluation, le Membre peut soumettre au comité à titre individuel une lettre d’évaluation avec sa
recommandation et son vote, qui sont tous les deux intégrés dans la lettre d’évaluation unique et conjointe du
Département/de l’École. La lettre d’évaluation présentée à titre individuel de même que la recommandation et le vote sont
fournis et lus au comité d’évaluation du Département/de l’École au cours de ses délibérations.
(f) La lettre d’évaluation unique et conjointe exprime la recommandation, les raisons et les preuves à l’appui de la
recommandation, les votes en faveur, les votes contre, les abstentions et les noms des Membres qui participent au
processus d’évaluation. La lettre d’évaluation unique et conjointe inclut les recommandations de la majorité et de la
minorité des Membres et les raisons à l’appui
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 90

Convention collective 2008-11 des différentes recommandations lorsque des
Membres l’exigent. Avant de soumettre leur lettre d’évaluation unique et conjointe, tous les participants au processus
d’évaluation l’examinent et l’approuvent quant à son exactitude. Un participant qui n’approuve pas la lettre d’évaluation
unique et conjointe peut soumettre par écrit une lettre signée dans laquelle il se prononce sur l’exactitude de la lettre
d’évaluation unique et conjointe et sa lettre est annexée à la lettre d’évaluation unique et conjointe.
(g) Une copie de la lettre d’évaluation unique et conjointe et de toute pièce jointe décrite à l’alinéa 5.50.6 (f) ci-dessus
constitue l’évaluation complète du candidat par le comité d’évaluation. Le Directeur du
Département/de l’École fait suivre l’évaluation complète du candidat par le comité d’évaluation simultanément au candidat
et au
Président du CCPF/CCPLF/CBAP. Le candidat a le droit de répondre par écrit à l’évaluation dans les cinq (5) jours
ouvrables qui suivent sa réception. Le cas échéant, le candidat envoie sa réponse directement au
Président du CCPF/CCPLF/CBAP.
(h) Lorsqu’il évalue un candidat, le
Doyen/Bibliothécaire en chef ne voit pas les lettres d’évaluation interne ou externe avant de soumettre indépendamment
sa propre lettre d’évaluation. Le Doyen/Bibliothécaire en chef fait suivre sa propre lettre d’évaluation indépendante du
candidat simultanément au candidat et au Président du
CCPF/CCPLF/CBAP. Le candidat a le droit de répondre par écrit à la lettre d’évaluation indépendante du
Doyen/Bibliothécaire en chef dans les cinq (5) jours ouvrables qui suivent sa réception. Le cas échéant, le candidat
envoie sa réponse directement au
Président du CCPF/CCPLF/CBAP.
(i) Toute lettre d’évaluation interne de l’Université est signée et les recommandations sont fondées sur des preuves.
(j) Dans les Départements/Écoles où il y a moins de quatre (4) collègues éligibles hormis le candidat, le
Doyen/Bibliothécaire en chef du candidat, en collaboration avec le
Département/l’École et avec l’approbation du
Syndicat, ajoute des Membres éligibles provenant d’autres Départements/Écoles pour atteindre le minimum de quatre (4)
Membres éligibles.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 91

Convention collective 2008-11
(k) Dans le cas où le candidat est nommé à plus d’un (1) Département ou plus d’une (1) École, le Département/l’École où
il est en nomination conjointe soumet une évaluation écrite des contributions du candidat au Département/à l’École où il
est en nomination conjointe, conformément aux dispositions des clauses
5.20.32 et 5.20.33 de l’article 5.20 –
Nomination et renouvellement de contrat. Le
CCPF/CCPLF/CBAP pondère l’évaluation complète du candidat par le comité d’évaluation du Département/de l’École où
il a ses responsabilités principales et l’évaluation écrite du Département/de l’École où il est en nomination conjointe de
façon à refléter la proportion des responsabilités du Membre dans chacun des Départements/Écoles. Le candidat a le
droit de répondre par écrit à l’évaluation du Département/l’École où il est en nomination conjointe dans les cinq (5) jours
ouvrables qui suivent sa réception. Le cas échéant, le candidat envoie sa réponse directement au Président du
CCPF/CCPLF/CBAP.
(l) Toute lettre d’évaluation externe requise conformément à l’article 5.65 – Mécanisme d’évaluation en vue d’une
promotion est envoyée directement au Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche, qui la révise à la seule fin
d’assurer l’anonymat des évaluateurs externes. Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche transmet ensuite les
lettres d’évaluation externe simultanément au Président du
CCPF/CCPLF/CBAP et au candidat. Le candidat a le droit de répondre par écrit aux évaluations dans les cinq (5) jours
ouvrables qui suivent leur réception.
(m) Le Président du CCPF/CCPLF/CBAP met le dossier universitaire du candidat à la disposition du CCPF/CCPLF/CBAP
et envoie simultanément au CCPF/CCPLF/CBAP et au candidat l’évaluation complète du candidat par le/s comité/s
d’évaluation, la lettre d’évaluation indépendante écrite par le
Doyen/Bibliothécaire en chef, toute lettre de réponse du candidat et toute lettre d’évaluation externe.
(n) Quand le CCPF/CCPLF/CBAP a complété son examen et ses délibérations en conformité avec ses responsabilités
indiquées à la clause 5.55.6 de l’article 5.55 – Comité du corps professoral et comité des bibliothécaires et archivistes
professionnels, il envoie sa lettre de recommandation portant sur la demande du candidat, y compris les
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 92

Convention collective 2008-11 raisons de sa recommandation, au Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche et une
copie au candidat. Le paragraphe suivant figure dans toute lettre de recommandation portant sur une demande d’un
candidat : « Le
Membre peut répondre par écrit au Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche dans les dix (10) jours ouvrables à
compter de la date à laquelle le CCPF/CCPLF/CBAP a fait parvenir au Membre une copie de sa lettre de
recommandation portant sur la demande d’un candidat au Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche. »
(o) Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche confirme ou rejette la recommandation du CCPF/CCPLF/CBAP ou
la renvoie au CCPF/CCPLF/CBAP en demandant des précisions supplémentaires sur des questions spécifiques. Dans le
cas d’un renvoi, le comité est tenu de se pencher de nouveau sur les questions soulevées par le Vice-recteur à
l’enseignement et à la recherche et d’y répondre.
(p) Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche communique sa décision définitive au Membre par écrit, raisons à
l’appui et envoie une copie au Syndicat. Le
CCPF/CCPLF/CBAP et le
Doyen/Bibliothécaire en chef reçoivent une copie de la lettre envoyée au Membre. Pour prendre la décision définitive, le
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche tient compte des soumissions écrites qu’il a reçues du candidat
conformément à l’alinéa
5.50.6 (n) ci-dessus. Dans un cas de renvoi, le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche prend la décision finale en
tenant compte de la réponse du
CCPF/CCPLF/CBAP aux questions spécifiques qu’il a soulevées.
(q) Le calendrier et les procédures spécifiques à respecter en ce qui concerne le renouvellement, la promotion et
l’augmentation au mérite sont indiqués aux articles 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat, 5.60 – Mécanisme
d’évaluation en vue de la permanence, 5.65 – Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion et 8.25 –
Augmentation au mérite, selon le cas.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 93

Convention collective 2008-11
ARTICLE 5.55 – COMITÉS DU CORPS PROFESSORAL ET
COMITÉ DES BIBLIOTHÉCAIRES ET ARCHIVISTES
PROFESSIONNELS
5.55.1 Structure du CCPF/CCPLF/CBAP
(a) Il devra y avoir dans chaque faculté un Comité du corps professoral de la faculté (CCPF) composé de sept (7)
Membres élus et d'un suppléant. Un Doyen/Bibliothécaire en chef nommé par le Vice-recteur à l'enseignement et à la
recherche préside les réunions mais n'a pas le droit de vote. Tous les Membres du
CCPF doivent être des permanents. Il ne devra pas y avoir plus de deux (2) Membres appartenant au même
Département/à la même
École. À l'exception des stipulations de l'alinéa
5.55.1 (c) ci-dessous, au moins trois (3)
Membres doivent être des professeurs titulaires de la faculté. On encouragera fortement la mise en candidature de
femmes professeures.
(b) Il y a également un Comité du corps professoral de la langue française (CCPLF) composé de huit (8) Membres, deux
(2)
Membres provenant de chacune des quatre (4) facultés existantes. Le membre élu avec le nombre de voix le moins élevé
est le membre suppléant. Un Doyen/Bibliothécaire en chef désigné par le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche
(Affaires francophones) préside le comité et n’a pas le droit de vote. Tous les membres du CCPLF ont la permanence et
sont considérés comme francophones, c’est-à- dire qu’ils ont enseigné ou doivent enseigner un cours en français à
l’Université
Laurentienne. Sous réserve des stipulations de l'alinéa 5.55.1 (d) ci-dessous, trois (3) des membres sont professeurs
titulaires. Les candidats possibles sont désignés par le bureau du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche
(Affaires francophones). On encourage fortement la candidature de femmes professeures.
Lorsqu'un Membre souhaite que son cas soit examiné par le Comité du corps professoral de langue française, il est tenu
d’indiquer son intention par écrit lors de la demande; autrement sa demande sera examinée par le
CCPF approprié. Les demandes sont adressées au Doyen approprié qui les fait parvenir au Président (sans droit de vote)
du
Comité du corps professoral de langue française. Une fois que le Membre a choisi un comité, il n’est plus libre de changer
de comité pendant l’année universitaire, ni pendant l’année universitaire suivante si sa demande n’a pas abouti.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 94

Convention collective 2008-11
(c) A la bibliothèque, il devra y avoir un Comité des bibliothécaires et des archivistes professionnels (CBAP) composé de
cinq (5) membres élus et d'un (1) suppléant. Un Doyen nommé par le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche
préside les réunions mais n'a pas droit de vote. Tous les membres du CBAP doivent être des permanents et, à l'exception
de ce que stipule l'alinéa 5.55.1 (d) ci-dessous, deux (2) Membres doivent être des professeurs/bibliothécaires titulaires. Il
doit y avoir au moins deux (2) Membres de la bibliothèque et au moins deux (2) Membres d'une faculté de l'extérieur de la
bibliothèque.
Au cas où un Membre de la bibliothèque souhaite que son cas soit examiné par le
Comité du corps professoral de langue française, les Parties s’entendent sur la composition du comité par lettre
d’entente.
(d) Au cas où il serait impossible de se conformer aux exigences indiquées aux alinéas 5.55.1
(a), (b) ou (c) ci-dessus, il faudrait régler la question du manque de Membres à un rang donné en demandant d'abord aux
Membres de cette faculté ou de la bibliothèque de nommer des Membres d'une autre faculté ou de la bibliothèque classés
au rang voulu. La deuxième priorité serait de demander aux
Membres de cette faculté ou de la bibliothèque de nommer des Membres de la même faculté ou de la bibliothèque
classés au rang immédiatement inférieur.
(e) Dans la Faculté de gestion, il y a un Comité du corps professoral (CCP) composé de cinq (5)
Membres élus et un (1) Membre remplaçant.
Un Doyen, nommé par le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche, est président du comité sans droit de vote.
Tous les
Membres de ce CCP ont obligatoirement la permanence, et sauf dans le cas prévu à l’alinéa 5.55.1 (d) ci-dessus, deux
(2) Membres sont des professeurs/bibliothécaires titulaires.
Deux (2) Membres appartiennent à l’École de commerce et d’administration, un (1) Membre à l’École d’administration des
sports, et deux
(2) Membres appartiennent obligatoirement à une Faculté autre que la Faculté de gestion.
Tout effort est fait pour rechercher la nomination de membres du sexe féminin.
5.55.2 Élection des membres des CCPF/CCPLF/CBAP
(a) Le Secrétaire du Sénat dirige les élections des membres des CCPF/CCPLF/CBAP avant le 15 octobre de chaque
année. L’Employeur et le
Syndicat nomment un (1) scrutateur pour les élections.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 95

Convention collective 2008-11
(b) Les Membres de chaque faculté et de la bibliothèque participent aux nominations et élisent respectivement les
Membres de leur propre comité. Les Membres considérés comme francophones peuvent voter à l’élection des
représentants siégeant au
CCPF/CCPLF/CBAP. Les élections ont lieu dans le bureau du Secrétaire du Sénat par vote secret préférentiel. Sauf tel
qu’il est indiqué à l’alinéa 5.55.1 (b) ci-dessus, le suppléant sera la personne non-élue ayant reçu le plus grand nombre
de votes.
(c) Tout Membre ayant la permanence peut devenir membre du CCPF/CCPLF/CBAP, étant entendu que :
(i) Aucun Vice-doyen ne peut faire partie du comité.
(ii) Le Président du Syndicat et le
Délégué en chef du Syndicat ne peuvent devenir membres du Comité.
(iii) Un Membre élu ne peut avoir plus de deux (2) mandats consécutifs.
(iv) Un Membre ne peut pas faire partie du
Comité pendant l'année universitaire où il bénéficie d'un congé sabbatique.
(v) Aucun Membre ne peut faire partie de plus d'un (1) CCPF/CCPLF/CBAP pendant la même année universitaire.
(d) Si des sièges au CCPF/CCPLF/CBAP n'ont pas été pourvus par le mode d'élection indiqué, le Doyen/Bibliothécaire en
chef ou dans le cas du CCPLF, le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche (Affaires Francophones) et une
personne nommée par le Conseil du Syndicat chercheront, pendant cinq (5) jours ouvrables, un ou des candidats
acceptables pour les deux
Parties et dont les noms seront présentés pour siéger au Comité.
5.55.3 Durée du mandat et sièges vacants
(a) Les Membres du CCPF/CCPLF/CBAP sont élus ou nommés pour deux (2) ans à partir du
16 octobre suivant l'élection. Les mandats sont décalés de façon à assurer la continuité.
(c) Un Membre de Comité qui dépose une demande de promotion ou qui, pour toute autre raison, fait l'objet d'une
évaluation du
CCPF/CCPLF/CBAP est présumé avoir démissionné de ce Comité.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 96

Convention collective 2008-11
(c) Si des remplacements sont nécessaires, le
Doyen/Bibliothécaire en chef ou dans le cas du
CCPLF, le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche (Affaires Francophones) et une personne nommée par le
Conseil du Syndicat chercheront (sous réserve de la clause 5.55.1 ci-dessus) un candidat ayant la permanence
acceptable pour les deux Parties et dont le nom sera présenté pour siéger au Comité.
5.55.4 Scrutin, consignation des débats et rapport du comité
(a) La totalité des Membres constitue le quorum.
Le suppléant peut remplacer tout membre élu lorsque cela est nécessaire pour obtenir quorum.
(b) Le Membre suppléant doit agir en l'absence d'un Membre régulier afin d'obtenir quorum. Un
Membre régulier qui ne peut assister aux réunions doit en informer le président. Celui-ci doit inviter formellement le
suppléant à venir remplacer le Membre régulier. Le Membre suppléant doit être informé des réunions et des démarches
du Comité. Le Membre suppléant doit se tenir au courant des questions discutées.
(c) Toutes les décisions du Comité doivent être consignées. Afin d'établir les facteurs déterminants des décisions, le
CCPF/CCPLF/CBAP doit exposer ses conclusions et les raisons de ses décisions.
Celles-ci doivent être à la disposition des
Membres du Comité au bureau du
Doyen/Bibliothécaire en chef et dans le cas du
CCPLF au bureau du Doyen approprié. Les
Membres du comité prennent leur décision de manière à se conformer à la Convention collective. Le candidat doit
recevoir une copie des décisions dont chacune doit comporter le paragraphe suivant : « Le Membre peut présenter ses
observations par écrit au Vice- recteur à l'enseignement et à la recherche dans les dix (10) jours ouvrables suivant la date
à laquelle le CCPF/CCPLF/CBAP envoie au Membre une copie de sa décision telle qu'il l'a transmise au Vice-recteur à
l'enseignement et à la recherche. »
(d) Les décisions du CCPF/CCPLF/CBAP en matière de renouvellements de contrats sont prises par vote majoritaire. Les
décisions du
CCPF/CCPLF excluant celle du CCPF pour la
Faculté de gestion sur la permanence et la promotion requièrent cinq (5) votes positifs.
Les décisions du CBAP et du CCPF de la
Faculté de gestion sur la permanence et les promotions requièrent quatre (4) votes positifs.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 97

Convention collective 2008-11
Les membres du Comité doivent utiliser un bulletin de vote officiel portant leur nom et écrire une opinion raisonnable à
l'appui de leur vote. Le président doit s'inspirer de ces opinions pour rédiger la décision du Comité.
Les membres revoient cette décision avant sa transmission au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche. Les
personnes désireuses d'ajouter une opinion minoritaire peuvent l'inscrire, la signer et la joindre à la décision majoritaire.
Les bulletins officiels sont conservés jusqu'à ce que toutes les procédures y compris l'arbitrage aient été épuisées.
(e) Avant la fin de chaque année universitaire (le 7 avril), les présidents des CCPF/CCPLF/CBAP présentent au
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche leur rapport annuel où ils résument les activités et les décisions de leur
comité. Ce document indique également toutes les décisions retournées aux
CCPF/CCPLF/CBAP par le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche. Une copie de ce rapport annuel est
également envoyée au
Président du Syndicat.
5.55.5 Fonctionnement
Les Présidents des CCPF/CCPLF/CBAP veilleront à ce que tous les membres du comité connaissent bien la politique en
matière d’équité d’emploi avant d’entreprendre les évaluations en vue d’une promotion ou de la permanence.
(a) Aucun membre d'un CCPF/CCPLF/CBAP ne peut participer au processus d’évaluation des
Membres au niveau des Départements/Écoles.
(b) (i) Un candidat peut demander qu’un membre du CCPF/CCPFL/CBAP se récuse dans son cas particulier en alléguant
qu’il existe un conflit d’intérêts ou une crainte raisonnable de partialité, conformément à l’Annexe J – Comité conjoint pour
examiner les craintes raisonnables de partialité. Le candidat en expose les raisons par écrit au
Président du comité. Le président rend sa décision et les motifs de celle-ci au candidat et au Membre en question si ce
dernier est récusé. Même en l’absence d’une demande du candidat, le président du CCPF/CCPFL/CBAP peut exiger la
récusation d’un Membre pour un (1) de ces deux (2) mêmes motifs. Un Membre peut se récuser de sa propre volonté.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 98

Convention collective 2008-11
(ii) Dans le contexte de la prise de décision collégiale, les antécédents de service dans le même Département ou la
même École, le service commun dans un comité de l’Université ou du
Syndicat ou d’autres relations normales ne constituent pas nécessairement des raisons de présumer qu’il y a conflit
d'intérêts ou partialité.
(c) Avant de prendre toute décision ou de formuler toute recommandation touchant un Membre en particulier, le
CCPF/CCPLF/CBAP doit :
(i) Inviter le Membre à rencontrer le
CCPF/CCPLF/CBAP. Le Membre peut être accompagné par un collègue de son choix.
(ii) Tenir compte des éléments suivants, sans toutefois s'y limiter :
Les éléments du dossier personnel du Membre qui se rapportent au sujet discuté. Le
Membre reçoit une liste des documents de son dossier personnel qui sont étudiés et qui n'accompagnaient pas sa
demande.
Les évaluations par les
Membres du Département/de l’École et par le
Doyen/Bibliothécaire en chef.
Tout document pertinent spécifié dans la lettre de demande du candidat ou dans le curriculum vitae du candidat. Le
candidat doit fournir, dans la mesure du possible, une copie conforme de tout document qu'il souhaite faire examiner.
L'exposé oral et/ou écrit du candidat.
Toutes autres données factuelles nécessaires pour comprendre les pièces présentées.
(d) Une fois que le CCPF/CCPLF/CBAP a commencé l’examen d’un cas, c’est la responsabilité du CCPF/CCPLF/CBAP
de terminer l’examen du cas, même si le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 99

Convention collective 2008-11 processus se prolonge pendant plus d’une (1) année universitaire. Au cas où des
remplacements seraient nécessaires, le
Doyen/Bibliothécaire en chef et une personne désignée par le Conseil du Syndicat (compte tenu de la clause 5.55.1
ci-dessus) recherchent un (ou plusieurs) Membres acceptables par les deux Parties et ayant la permanence pour faire
partie du Comité.
5.55.6 Responsabilités du CCPF/CCPLF/CBAP
(a) Formuler et faire parvenir les décisions au
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche au sujet des Membres du corps professoral ou de la Bibliothèque qui ont
posé leur candidature en vue de :
(i) Un renouvellement de contrat à l'essai selon l'article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat
(ii) La permanence selon l'article 5.60 –
Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence
(iii) Une promotion selon l'article 5.65 –
Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion
(iv) Augmentations au mérite selon l'article
8.25 – Augmentation au mérite
(b) Soumettre, sur demande, des propositions sur les questions de mise à pied à la suite d'une suppression de poste ou à
cause de restrictions budgétaires.
(c) Conseiller sur toute autre question à la demande de l'Université ou suivant les stipulations de la présente Convention
collective.
5.55.7 Dates limites
Si un CCPF/CCPLF/CBAP est incapable de se conformer à toute date limite prévue dans la présente
Convention collective en raison de son impossibilité d'atteindre le quorum, toutes les dates limites subséquentes de la
procédure en question sont reportées selon le délai dont le CCPF/CCPLF/CBAP a besoin pour atteindre le quorum et
formuler sa décision ou sa recommandation.
ARTICLE 5.60 – MÉCANISME D'ÉVALUATION EN VUE DE
LA PERMANENCE
5.60.1 La communauté universitaire et la société en général profitent de la liberté d'opinion et de l'indépendance de
jugement sanctionnées par la permanence, qui
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 100

Convention collective 2008-11 constitue pour cette raison une partie intégrante de la liberté académique établie à l'article
3.10 – Liberté académique.
5.60.2 Le terme « permanence » désigne la permanence d'emploi. Un des facteurs suivants peut entraîner la résiliation
d'un contrat : démission, retraite, congédiement pour cause à la suite d'une procédure en règle, poste faisant double
emploi ou contraintes financières reconnues selon les termes de la présente Convention collective, ou pour toute autre
cause prévue dans la Convention collective. La permanence comporte pour la durée de l’emploi le droit à la liberté
académique et à la considération équitable pour ce qui est des augmentations de responsabilité et de traitement et de la
promotion aux rangs suivants.
5.60.3 Évaluation en vue d’obtenir la permanence
(a) Normalement, le Membre nommé à l'essai entre dans le processus officiel d'évaluation en vue de la permanence
menée par le
CCPF/CCPLF/CBAP au plus tard le 30 septembre de l'année probatoire finale.
Cependant, le Membre peut demander la permanence un (1) an avant la dernière année de probation. La demande de
permanence anticipée ne peut pas entraîner la cessation de la nomination. Le Membre ayant demandé la permanence à
la fin de la période normale d'essai peut l'obtenir ou se la faire refuser, ou, s'il n'a pas déposé de demande anticipée, sa
période de probation peut être prolongée d'une (1) année au cours de laquelle il sera évalué une dernière fois en vue de
la permanence. Un Membre ne peut pas être considéré pour la permanence plus de deux (2) fois.
(b) Tous les Membres nommés à l'essai entrent dans le processus officiel d’évaluation en vue de la permanence menée
par le
CCPF/CCPLF/CBAP au plus tard le 30 septembre de l’année finale de la période d'essai.
(i) Toutefois, en reconnaissance du fait que des Membres doivent composer avec des responsabilités personnelles
anormalement lourdes ou des circonstances extraordinaires que la majorité des autres Membres n’ont pas à assumer, un
Membre a la possibilité de demander un sursis d’un maximum de deux (2) ans pour l’évaluation en vue de la
permanence.
Les Membres qui souhaitent repousser l’évaluation finale de la permanence sont tenus d’en faire la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 101

Convention collective 2008-11 demande par écrit au
Doyen/Bibliothécaire en chef approprié avant le 1er août de l’année finale de leur nomination à l’essai, en décrivant les
circonstances spéciales justifiant un sursis de l’évaluation en vue de la permanence, le domaine particulier de leur
rendement qui serait renforcé par le sursis et les mesures que le
Membre a l’intention de prendre pour remplir les conditions de la permanence pendant la période de sursis. Après en
avoir discuté avec le
Département/l’École ou les
Départements/Écoles concernés, le
Doyen/Bibliothécaire en chef fait parvenir une recommandation au Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche, qui
prend une décision avant le 8 septembre. Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche peut autoriser un sursis
d’évaluation de la permanence d’un maximum de deux (2) ans. Si le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche
n’autorise pas le sursis de l’évaluation en vue de la permanence, cette évaluation a lieu. La décision du Vice- recteur à
l’enseignement et à la recherche en cette matière ne peut pas être soumise à la procédure de grief et d’arbitrage.
(ii) Le Membre qui, pendant la période à l’essai, a pris un congé de maternité, un congé parental ou un congé d’adoption
en vertu de l’article 7.60 –
Congés de maternité, congés parentaux et congés d’adoption a la possibilité de repousser les évaluations obligatoires
menant à la permanence (que ce soit l’évaluation en vue du renouvellement du contrat à l'essai, ou l’évaluation finale en
vue de la permanence) d’une (1) année pour chaque période de congé.
(c) En ce qui concerne le personnel enseignant, le CCPF/CCPLF fait ses recommandations en fonction des critères
suivants :
(i) Un dossier d’enseignement satisfaisant au cours des années qui précèdent la permanence, attesté par le dossier
d’enseignement et les évaluations de cours approuvées conformément à l’article 5.15 – Droits, obligations et
responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels et la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 102

Convention collective 2008-11 clause 5.50.2 de l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus.
L’évaluation du Membre tient compte de la nature et de l’envergure de ses activités antérieures en enseignement.
Si le candidat a connu des problèmes en enseignement, le CCPF/CCPLF cherche des indications que le candidat a
reconnu les problèmes, qu’il a posé des gestes en vue de s’améliorer et qu’il a apporté certaines améliorations.
(ii) Un dossier de travaux d’érudition satisfaisants tel qu’indiqué à l’article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Le candidat
doit faire preuve de progrès dans ses recherches autonomes ou ses activités créatives.
(iii) Un dossier de contributions à la gouvernance de l’Université et de tâches administratives telles qu’indiquées à l’article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
(iv) Le candidat a atteint les exigences éducationnelles ou professionnelles du rang de professeur adjoint et les exigences
en matière de bilinguisme telles qu’indiquées à l’article 5.10 –
Lignes directrices touchant les titres universitaires, à la clause 3.30.5 de l’article 3.30 – Bilinguisme et dans la lettre de
nomination, en conformité avec la Convention collective.
(v) Le CCPF/CCPLF fait preuve de flexibilité en opposant l’évaluation de la performance plus forte dans certains
domaines à la performance plus faible dans d’autres domaines, tel qu’énoncé à la clause 5.50.3 de l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus. Toutefois, dans aucun cas ne recommande-t-il d’accorder la permanence à un candidat
s’il juge que son rendement en enseignement est largement insatisfaisant ou si le candidat n’a pas entrepris un
programme de travaux d’érudition.
(d) Pour le personnel des bibliothèques, le
CBAP/CCPLF fait ses recommandations en fonction des critères suivants :
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 103

Convention collective 2008-11
(i) Un dossier en bibliothéconomie/gestion d’archives satisfaisant au cours des années antérieures à la permanence,
appuyé par le dossier universitaire tel que défini à l’article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel
enseignant et des bibliothécaires professionnels et l’article 5.50 – Évaluation des services rendus. Si le candidat a connu
des problèmes en bibliothéconomie/gestion d’archives, le
CBAP/CCPLF cherche des indications que le candidat a reconnu les problèmes, qu’il a posé des gestes en vue de
s’améliorer et qu’il a apporté certaines améliorations.
(ii) Un dossier de travaux d’érudition satisfaisant tel qu’indiqué à l’article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Le candidat
doit faire preuve de progrès dans ses recherches autonomes ou ses activités créatives.
(iii) Un dossier de contributions à la gouvernance de l’Université et de responsabilités administratives tel qu’indiqué à
l’article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
(iv) Le candidat a atteint les exigences éducationnelles/professionnelles/lingui stiques du rang de bibliothécaire adjoint ou
d’archiviste adjoint et les exigences en matière de bilinguisme telles qu’indiquées à l’article 5.10 –
Lignes directrices touchant les titres universitaires, à la clause 3.30.5 de l’article 3.30 – Bilinguisme et dans la lettre de
nomination, en conformité avec la Convention collective.
(v) Le CBAP/CCPLF fait preuve de flexibilité en opposant l’évaluation de la performance plus forte dans certains
domaines à la performance plus faible dans d’autres domaines, tel qu’énoncé à la clause 5.50.3 de l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus. Toutefois, dans aucun cas ne recommande-t-il d’accorder la permanence à un candidat
s’il juge que son rendement professionnel en
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 104

Convention collective 2008-11 bibliothéconomie/gestion d’archives est largement insatisfaisant ou si le candidat n’a pas
entrepris un programme d’activités d’érudition.
(e) Lorsqu’il fait ses recommandations dans les cas de demande de permanence, le
CCPF/CCPLF/CBAP mène son évaluation de la demande du candidat conformément à l’article 5.50 – Évaluation des
services rendus, sous réserve des dispositions suivantes :
(i) Seuls les Membres du
Département/de l’École ou des
Départements/Écoles appropriés qui ont la permanence sont éligibles comme participants à l’évaluation de la demande
du candidat, à l’exception des circonstances prévues à l’alinéa
5.50.6 (j) de l’article 5.50 – Évaluation des services rendus. Au plus tard le 15 octobre, chaque Membre ayant la
permanence a la responsabilité de participer au processus d’évaluation, à l’exception de ceux qui sont en congé
sabbatique ou en d’autres types de congés.
(ii) Le Directeur du Département/de l’École envoie au président du
CCPF/CCPLF/CBAP le dossier universitaire et l’évaluation complète du candidat par le comité d’évaluation au plus tard le
20 octobre. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef envoie au président du CCPF/CCPLF/CBAP sa lettre d’évaluation indépendante du candidat
au plus tard le 20 octobre.
(iii) Le président du CCPF/CCPLF/CBAP met à la disposition du
CCPF/CCPLF/CBAP le dossier universitaire du candidat et envoie simultanément au
CCPF/CCPLF/CBAP et au candidat l’évaluation complète du candidat par le/s comité/s d’évaluation, la lettre d’évaluation
indépendante écrite par le
Doyen/Bibliothécaire en chef, toute lettre de réponse du candidat et toute lettre d’évaluation externe au plus tard à la fin
du deuxième (2e) jour ouvrable qui suit la date limite du 20 octobre, tel qu’indiqué au sous-alinéa 5.60.3 (e)
(ii) ci-dessus.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 105

Convention collective 2008-11
(iv) Le CCPF/CCPLF/CBAP doit recevoir le candidat en entrevue.
(v) Le CCPF/CCPLF/CBAP soumet sa lettre de recommandation portant sur la demande du candidat, y inclus les
justifications de sa recommandation, au Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche et il envoie une copie au candidat
au plus tard le 30 novembre de l’année universitaire dans laquelle l’évaluation a lieu. Le paragraphe suivant figure dans
toute lettre de recommandation portant sur une demande d’un candidat : « Le Membre peut répondre par écrit au
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche dans les dix (10) jours ouvrables à compter de la date à laquelle le
CCPF/CCPLF/CBAP a fait parvenir au
Membre une copie de sa lettre de recommandation portant sur la demande d’un candidat au Vice- recteur à
l’enseignement et à la recherche. »
5.60.4 Dans les trente (30) jours ouvrables qui suivent la réception de la décision du CCPF/CCPLF/CBAP, le
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche confirme ou rejette la recommandation, ou la renvoie au
CCPF/CCPLF/CBAP en lui demandant de clarifier davantage des points spécifiques. Dans le cas de renvoi, le Comité est
tenu de se pencher de nouveau sur les points soulevés par le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche et se
prononcer dans un délai de vingt et un (21) jours ouvrables.
5.60.5 La décision finale du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche, qui offre ou qui n’offre pas la permanence,
est communiquée au Membre par écrit, raisons à l’appui, et une copie est envoyée au
Syndicat au plus tard le 25 février de l’année universitaire dans laquelle la demande de permanence du Membre est
étudiée. Le
CCPF/CCPLF/CBAP et le Doyen/Bibliothécaire en chef reçoivent une copie de la lettre envoyée au
Membre. Pour prendre la décision finale, le Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche tient compte des soumissions
écrites qu’il a reçues du candidat conformément au sous-alinéa 5.60.3 (e) (v) ci-dessus. Dans un cas de renvoi, le
Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche prend la décision finale en tenant compte de la réponse du
CCPF/CCPLF/CBAP aux questions spécifiques qu’il a soulevées. Si la décision n’est pas communiquée au Membre
avant le 1er mars, le Membre se voit garantir un emploi pour la prochaine année universitaire. Dans tous les cas, le fait de
ne pas avoir respecté les échéances n’entraîne pas l’attribution de la permanence.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 106

Convention collective 2008-11
5.60.6 Tous les Membres de l'unité de négociation ayant la permanence à la date du 1er juillet 1980 continuent d’avoir la
permanence.
5.60.7 Tous les bibliothécaires professionnels à temps plein faisant partie de l'unité de négociation et ayant été évalués
en vue d’un poste permanent à l’Université sont considérés comme détenteurs de la permanence à partir du 1er juillet
1980.
ARTICLE 5.65 – MÉCANISME D'ÉVALUATION EN VUE D'UNE
PROMOTION
5.65.1 « Promotion » désigne l'avancement qui consiste à monter en grade du rang de Chargé d’enseignement à celui de
Professeur adjoint, du rang de Professeur adjoint à celui de Professeur agrégé, du rang de
Professeur agrégé à celui de Professeur titulaire, ou dans le cas des Bibliothécaires, du rang de
Bibliothécaire général à celui de Bibliothécaire adjoint, du rang de Bibliothécaire adjoint à celui de
Bibliothécaire agrégé, du rang de Bibliothécaire agrégé à celui de Bibliothécaire titulaire.
5.65.2 Un Membre peut demander une promotion pendant qu'il est en congé, mais il lui incombe de maintenir le contact
avec l'Université et d'assumer toutes les dépenses nécessaires lorsqu'il est invité à comparaître.
5.65.3 Généralement, l'initiative de la demande de promotion est prise par le Membre. Une demande soumise au nom
d'un Membre par le Directeur du
Département/de l’École, ou du Doyen/Bibliothécaire en chef est acceptable, pourvu que le Membre ait déclaré qu'il a
accepté que son cas soit considéré.
5.65.4 Le candidat présente sa demande sur le formulaire prescrit et la transmet en trois (3) exemplaires au bureau de
son Doyen/Bibliothécaire en chef, accompagnée de trois (3) exemplaires de toute la documentation nécessaire et
pertinente.
5.65.5 Pour qu'une décision soit prise au cours de la même année universitaire, la demande de promotion doit parvenir
au Doyen/Bibliothécaire en chef au plus tard le 30 septembre. Les Membres sont priés de consulter le
Doyen/Bibliothécaire en chef bien avant cette date. Si le Membre en fait la demande pas plus tard que le 8 septembre, le
Doyen/Bibliothécaire en chef rédigera, dans la semaine qui suit la réception de la demande, une évaluation écrite
préliminaire qui tient compte des dispositions des alinéas pertinents de l'article 5.10 – Lignes directrices touchant les titres
universitaires. Une copie de cette évaluation sera immédiatement envoyée au Membre qui aura alors une (1) semaine
pour décider s'il veut ou non donner suite à la demande.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 107

Convention collective 2008-11
5.65.6 Les documents énumérés ci-dessous sont annexés à la demande de promotion et soumis avec la demande :
(a) Un curriculum vitae à jour du candidat.
(b) Dans le cas d'une demande de promotion au rang de Professeur/Bibliothécaire titulaire :
(i) Les noms d'au moins trois (3) arbitres de l'extérieur de l'Université qualifiés pour évaluer les travaux de recherche et de
création du candidat. Deux (2) d'entre eux seront retenus.
(ii) Un exemplaire des travaux de recherche et de création que le candidat désire soumettre à l'appréciation en rapport
avec l'examen de sa demande, étant entendu que le candidat peut annexer une description claire et détaillée de ces
travaux lorsque ces derniers sont tels que leur présentation matérielle n'est pas pratique. Sauf dans des circonstances
exceptionnelles, on suppose que les arbitres de l’extérieur de l’Université auront accès à tous les travaux de recherche et
de création soumis par le candidat pour les besoins de l’examen.
5.65.7 Les recommandations qui visent une demande de promotion sont sujettes à la procédure d’évaluation indiquée à
l’article 5.50 – Évaluation des services rendus. Les personnes ayant droit de vote sur les demandes de promotion sont les
Membres ayant la permanence.
5.65.8 Conformément aux provisions de l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus, le
Doyen/Bibliothécaire en chef rédigera une lettre d’évaluation indépendante pour chaque Membre qui a posé sa
candidature à la promotion. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef en fera parvenir une copie au CCPF/CCPLF/CBAP au plus tard le 31 octobre. Dans le cas
des promotions au rang de
Professeur titulaire, le Doyen/Bibliothécaire en chef peut ajouter des remarques à l'évaluation pendant la semaine qui suit
la réception des rapports des évaluateurs externes. Ces évaluations seront mises à la disposition des Membres dès
qu'elles seront prêtes et une (1) semaine, au moins, avant qu'un
CCPF/CCPLF/CBAP n'étudie un cas donné.
5.65.9 Le CCPF/CCPLF/CBAP intéressé examine chaque demande et toute la documentation qui s'y rattache et décide si
les conditions ont été remplies. Pour prendre sa décision, le CCPF/CCPLF/CBAP se fonde sur :
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 108

Convention collective 2008-11
(a) l'article 5.10 – Lignes directrices touchant les titres universitaires;
(b) l'article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels;
(c) l'article 5.50 – Évaluation des services rendus;
Dans le cas d'une nomination ou d'une promotion au rang de Professeur/Bibliothécaire titulaire, le
CCPF/CCPLF/CBAP examine l'appréciation des travaux d'érudition du Membre par quatre (4) évaluateurs externes. Le
candidat peut désigner deux de ces arbitres s’il le désire. Si le candidat ne propose pas le ou les évaluateurs externes, le
Département/l’École du Membre propose les évaluateurs nécessaires. Après avoir consulté le
Département/l’École du Membre, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche nomme les autres évaluateurs
externes. Toute évaluation externe que reçoit le CCPF/CCPLF/CBAP doit être dûment signée par l'auteur.
5.65.10 Quand le CCPF/CCPLF/CBAP a complété son examen et ses délibérations, il envoie sa lettre de
recommandation relative à la demande du candidat au Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche ainsi qu’une copie
au candidat. La lettre est envoyée au plus tard le 15 février, sauf dans le cas d’une demande de promotion au rang de
Professeur/Bibliothécaire titulaire. Le paragraphe suivant figure dans toute lettre de recommandation portant sur une
demande d’un candidat : « Le
Membre peut répondre par écrit au Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche dans les dix (10) jours ouvrables à
compter de la date à laquelle le
CCPF/CCPLF/CBAP a fait parvenir au Membre une copie de sa lettre de recommandation portant sur la demande d’un
candidat au Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche. »
5.65.11 Au plus tard le 7 mars, le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche confirme ou rejette la recommandation
ou la renvoie au
CCPF/CCPLF/CBAP en demandant des précisions supplémentaires sur des questions spécifiques.
Dans le cas du renvoi, le comité est tenu de se pencher de nouveau sur les questions soulevées par le Vice-recteur à
l’enseignement et à la recherche et de se prononcer avant le 31 mars.
5.65.12 La décision finale du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche, qui offre ou qui n’offre pas la permanence,
est communiquée au Membre par écrit, raisons à l’appui, et une copie est envoyée au
Syndicat au plus tard le 15 avril de l’année universitaire dans laquelle la demande de permanence du Membre est
étudiée. Le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 109

Convention collective 2008-11
CCPF/CCPLF/CBAP et le Doyen/Bibliothécaire en chef reçoit une copie de la lettre envoyée au
Membre. Pour prendre la décision finale, le Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche tient compte des soumissions
écrites qu’il a reçues du candidat conformément à la clause 5.65.10 ci- dessus. Dans un cas de renvoi, le Vice-recteur à
l’enseignement et à la recherche prend la décision finale en tenant compte de la réponse du
CCPF/CCPLF/CBAP aux questions spécifiques qu’il a soulevées.
5.65.13 Le Membre au rang de Chargé d’enseignement/Bibliothécaire général qui reçoit un grade de doctorat est promu
au rang de Professeur adjoint ou de Bibliothécaire adjoint à compter du 1er janvier ou du 1er juillet, soit la date la plus
rapprochée qui suit l'obtention du doctorat. Le doctorat sera considéré comme ayant été reçu lorsque le Membre peut
fournir un diplôme ou une lettre de l'université où a été complété le doctorat indiquant que toutes les conditions pour
l'obtention du doctorat, y compris la soutenance de thèse et les corrections à la thèse, ont été remplies. Le Membre doit
remettre à son Doyen/Bibliothécaire en chef une copie de son diplôme ou de sa lettre et un curriculum vitae mis à jour
pour que les procédures de promotion soient amorcées. Dans le cas des bibliothécaires, le Membre doit également
démontrer qu'il est titulaire d'une maîtrise en bibliothéconomie si son doctorat n'est pas en bibliothéconomie.
ARTICLE 5.70 – DOSSIERS PERSONNELS
5.70.1 Les dossiers personnels officiels des Membres sont confiés au Doyen/Bibliothécaire en chef approprié, une copie
étant déposée au bureau du Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche. Il y a deux (2) types de dossiers, les
dossiers en cours et les dossiers d'archives. Les dossiers en cours ne renferment que les renseignements autorisés en
vertu du présent article. Les dossiers d'archives renferment des données dont l'emploi a été interdit dans des procédures
subséquentes telles que celles mentionnées aux clauses 5.70.5 à 5.70.9 ci-dessous du présent article mais dont
l'Université a besoin pour des affaires autres que celles auxquelles se rapporte la Convention collective.
5.70.2 Le Membre a le droit d'examiner, après préavis écrit, et pendant les heures ouvrables, tout son dossier en
présence du Doyen/Bibliothécaire en chef ou du mandataire de l'un ou l'autre. Les documents désignés confidentiels
selon les dispositions de la présente Convention collective sont retirés du dossier avant que le Membre ne l'examine. Les
documents ainsi retirés doivent être inventoriés et l'inventaire, dûment certifié par le Doyen/Bibliothécaire en chef, est
fourni au Membre; l'inventaire identifie les documents confidentiels par auteur (si cela est
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 110

Convention collective 2008-11 opportun), date et objet exclusivement.
5.70.3 Le Membre peut demander au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche de lui faire parvenir un (1)
exemplaire de son dossier, à l'exception des documents confidentiels selon les dispositions du présent contrat, mais en y
joignant l'inventaire. La copie du dossier doit suivre dans un délai de cinq (5) jours ouvrables, et sans frais pour le
Membre. Un (1) exemplaire des documents versés ultérieurement peut également être demandé; ces demandes doivent
être accordées dès que possible par le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche quand il le peut.
5.70.4 L’Employeur ne peut retenir pour inclusion dans le dossier d'un Membre, aucun document anonyme concernant ce
dernier. Ne sont ni anonymes ni confidentiels les compilations statistiques des évaluations des étudiants et les résumés
des commentaires des étudiants sans rapport avec des évaluations approuvées par le Sénat, pourvu que soit exclu des
résumés tout commentaire anonyme. Ces résumés et compilations sont conservés en vue de consultation éventuelle, si
cette Convention collective le spécifie.
5.70.5 Les Membres ont le droit de faire corriger ou compléter leur dossier en cas d'erreur ou de lacune.
Si un Membre allègue qu'il y a eu déformation des faits à son sujet dans un document inclus dans son dossier, il peut
faire ajouter d'autres pièces, et il a le droit de demander que soient enlevées de son dossier les pièces fausses, non
pertinentes ou non prouvées.
Une telle demande doit passer par le
Doyen/Bibliothécaire en chef selon le cas, et est accompagnée par les raisons pour lesquelles les pièces sont fausses,
non pertinentes ou non prouvées. En cas de refus de ce dernier, le
Doyen/Bibliothécaire en chef fournit au Membre les raisons pour lesquelles les pièces sont exactes, pertinentes ou
justifiées, avec copie de la réponse au
Syndicat. Le Membre peut formuler un grief en vertu des dispositions de la présente Convention collective, pourvu que le
grief soit formulé dans un délai de quarante-cinq (45) jours ouvrables à partir de la date où l’Employeur avise le Membre
que la pièce en cause fera partie de son dossier.
5.70.6 Les lettres d'évaluation reçues à l'occasion de la nomination d'un Membre sont confidentielles et ne peuvent pas
servir de preuve dans une action éventuelle intentée contre le Membre.
5.70.7 En aucun cas les lettres de réprimande ne peuvent servir de preuve contre un Membre si, au cours des deux (2)
années universitaires suivantes, le Membre ne s'est vu imposer d'autre mesure disciplinaire.
Préalablement à toute démarche concernant le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 111

Convention collective 2008-11
Membre, le Doyen/Bibliothécaire en chef est tenu d'enlever ces lettres du dossier et de les placer en lieu sûr, et le
Membre en est avisé.
5.70.8 Les lettres et les opinions sollicitées par le
CCPF/CCPLF/CBAP ainsi que les résumés de ces derniers sont confidentiels et ne peuvent servir, dans une action
ultérieure intentée contre le Membre, à d'autres fins que celles prévues par ceux qui les ont sollicitées.
5.70.9 Les évaluations de cours faites par les étudiants sous forme écrite ou chiffrée, et datant de plus de cinq (5) ans, ne
peuvent pas servir pour les questions relatives à la permanence, à l'avancement ou au renvoi.
5.70.10 Un exemplaire intégral du dossier du Membre, comprenant toutes les lettres de référence et les opinions, sauf
celles qui en sont exclues en vertu des dispositions de la présente Convention collective, doit être mis, sur demande, à la
disposition des
CCPF/CCPLF/CBAP et du Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche aux fins d'une évaluation en vue de la
promotion ou de la permanence. Ces comités sont tenus de respecter le caractère confidentiel du dossier.
5.70.11 Quand des pièces confidentielles doivent être utilisées par l’Employeur au cours de démarches en vue de la
résolution d'un grief, l’Employeur est tenu, au moins une (1) semaine avant l'audience, de mettre à la disposition du
Membre ou de son représentant dûment autorisé, le contenu détaillé des pièces confidentielles, sous une forme qui ne
risque pas d'en identifier l'auteur. En cas d'arbitrage, l’Employeur doit faire un effort raisonnable afin de fournir
l'information nécessaire dès que possible sous réserve de ce qui précède.
5.70.12 Si l'arbitre juge indispensable, pour la résolution du conflit, de connaître l'identité de l'auteur, il doit recevoir cette
information, et peut l'utiliser pour rendre sa décision, sans pour autant divulguer l'identité de l'auteur.
5.70.13 Il est convenu que l’Employeur ne divulgue aucune information se rapportant à un Membre et susceptible d'être
reconnue et identifiée comme telle, sans avoir obtenu au préalable l'assentiment du Membre, sous réserve des
dispositions de l'article 2.50 – Information.
5.70.14 Quand un appel concerne un renvoi, une copie conforme du dossier n'est mise à la disposition du
Membre qu'après la formulation du grief et en prenant les dispositions propres à protéger le caractère confidentiel des
pièces comme il est indiqué à la clause 5.70.11 ci-dessus.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 112

Convention collective 2008-11
ARTICLE 5.75 – MESURES DISCIPLINAIRES
5.75.1 L’Employeur ne prend des mesures disciplinaires contre les Membres que pour cause. Ces mesures disciplinaires
doivent être justes et raisonnables et proportionnelles à l’infraction.
5.75.2 Cause pour mesures disciplinaires inclut :
(a) Conduite inacceptable et contraire au code professionnel.
(b) Inobservation des stipulations de la présente
Convention collective, excepté les infractions de moindre importance et de nature superficielle.
5.75.3 L’Employeur peut prendre contre un Membre seulement les mesures disciplinaires suivantes :
(a) Une lettre de réprimande adressée au Membre et spécifiant les motifs; cette lettre est annexée au dossier de
l'intéressé;
(b) La suppression d'une augmentation annuelle;
(c) La suspension sans traitement d'un Membre pour une période d'un à cinq, dix, quinze ou vingt jours ouvrables. La
réduction du traitement sera calculée à un deux cent soixantième (1/260e) du traitement normal pour chaque journée de
suspension;
(d) La suspension avec traitement, si le Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche cite que la suspension avec
traitement est une mesure disciplinaire et uniquement en ce cas.
Il est entendu qu’une suspension avec traitement qui n’est pas une mesure disciplinaire n’est pas citée en référence lors
de mesures disciplinaires qui suivraient;
(e) Le renvoi pour juste cause en vertu de l’article
5.80 – Suspension et renvoi.
5.75.4 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef est convaincu, après examen, qu'un blâme motivé en règle est justifié, il doit le
prononcer, bien que le Membre ait droit à un réexamen en vertu de l'article 5.70 –
Dossiers personnels.
5.75.5 Lorsque le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche est convaincu, après examen, que la suspension d'un
Membre est justifiée, il lui adresse un avis dans lequel il expose les raisons de la suspension.
5.75.6 Les cas où le Membre est dans l'incapacité d'accomplir ses fonctions de façon raisonnable à
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 113

Convention collective 2008-11 cause d'une maladie d'ordre physique ou émotif rentrent dans une catégorie distincte de
ceux des mesures disciplinaires. Si la maladie ou l'incapacité est prouvée, un congé est accordé et il y a application des
règlements universitaires en cas de maladie ou d'incapacité. Dans les cas exceptionnels où le comportement qui semble
motiver des mesures disciplinaires est apparemment causé par une maladie et que le Membre refuse de se conformer
aux règlements en cas de maladie et d'incapacité prévus dans le présent Convention collective, des mesures
disciplinaires peuvent être envisagées.
5.75.7 Les griefs se rapportant aux mesures disciplinaires prises contre les Membres employés à temps partiel sont
traités selon la marche à suivre décrite à la clause 4.40.7 de l’article 4.40 – Perte de droits d’ancienneté pour les
Membres chargés de cours.
ARTICLE 5.80 – SUSPENSION ET RENVOI
5.80.1 « Renvoi » signifie la résiliation pour cause juste d'un contrat non échu, à durée limitée ou à l'essai ou la résiliation
pour cause juste, autre que la retraite, d'un contrat permanent. Ne constitue un renvoi, ni le non-renouvellement à son
terme d'un contrat à durée limitée ou à l'essai, ni la décision de ne pas accorder la permanence, ni la résiliation d'un
contrat en vue de la retraite, pourvu que ces procédés soient conformes aux dispositions de la présente Convention
collective.
5.80.2 Juste cause est défini comme suit :
(a) Conduite scandaleuse, y compris un sérieux manque de professionnalisme et/ou une inconduite qui constituent une
violation grave et directe de la sécurité personnelle d’un autre
Membre, de membres de la communauté universitaire et/ou des étudiants de la communauté universitaire;
(b) Carence répétée du Membre en tant qu'universitaire dans l'exercice de ses fonctions telles que définies dans la
présente
Convention collective, que ce soit par incompétence ou par négligence, y compris le fait de persister dans la négligence
de ses devoirs envers ses étudiants ou ses travaux d’érudition.
5.80.3 (a) Les cas où l’incapacité physique ou le trouble émotif rend le Membre incapable d'exercer des tâches
raisonnables sont traités comme des cas à part du renvoi pour juste cause.
(b) Quand ce genre d’incapacité est établie, un congé est accordé et le cas relève alors de
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 114

Convention collective 2008-11 l'article 7.55 – Maladie physique et mentale.
(c) Si le Membre refuse de se conformer aux conditions fixées par l'Université dans les cas de maladie ou d'incapacité
(par exemple, s'il refuse l'examen médical exigé par l’Employeur en vertu de l'article 7.55 – Maladie physique et mentale,
ou la compagnie d'assurance, ou s'il ne prend pas le congé de maladie prescrit) le
Recteur peut engager la procédure de licenciement.
(d) Si le Recteur procède effectivement à un renvoi pour juste cause, il suffit, pour empêcher son congédiement, que le
Membre prouve qu'il n'a pas exercé ses fonctions de façon raisonnable à cause d'une maladie physique ou mentale.
(e) Si un Membre, en congé de maladie ou d'incapacité, considère qu'il est rétabli et capable de reprendre ses activités
universitaires, il est tenu de présenter un certificat médical justificatif au
Doyen/Bibliothécaire en chef. Dès lors, ayant obtenu l'accord de ce dernier, le Membre peut réintégrer ses fonctions avec
tous ses droits et avantages. Le Doyen/Bibliothécaire en chef, s'il s'y oppose, doit demander l'avis de deux (2) autres
médecins, nommés en accord avec le
Membre, ou, dans le cas contraire, nommés par l'Association des médecins de l'Ontario
(O.M.A.). La décision majoritaire des trois (3) médecins prévaut. L’Employeur paie les dépenses occasionnées par les
examens médicaux supplémentaires.
Procédure de renvoi
5.80.4 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef est convaincu que la procédure de renvoi est justifiée, il fait une
recommandation par écrit au Recteur.
5.80.5 Le Recteur de l'Université peut, par écrit et en spécifiant la juste cause, suspendre un Membre avec traitement
conformément à l’article 5.75 – Mesures disciplinaires, lui retirer certaines ou toutes ses fonctions universitaires et
certains ou tous ses privilèges universitaires, excepté son siège au Sénat, en instance du commencement de la
procédure de renvoi ou de la procédure se rapportant à l'inaptitude physique ou mentale à remplir ses fonctions (voir la
clause 5.80.3 ci-dessus). Le motif cité de la suspension avec traitement doit comporter une situation que le Recteur
perçoit comme une menace immédiate au fonctionnement de l’Université ou à un
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 115

Convention collective 2008-11
Membre de l’Université et/ou doit avoir pour but de mettre sur pied une enquête. La suspension avec traitement se
termine avec la conclusion de la procédure de renvoi ou de toute autre procédure ou à un moment antérieur si le Recteur
le juge approprié.
Au moment où la juste cause est établie, le Membre peut être renvoyé. Le traitement et les autres avantages sont
maintenus pendant toute la période de suspension.
5.80.6 Si le Recteur juge l'accusation bien fondée, il procède au licenciement de la manière suivante. Il communique au
Membre la recommandation du
Doyen/Bibliothécaire en chef et lui demande de se présenter afin de discuter le cas avec lui et avec toute autre personne
présente à la demande du Recteur.
Ici, et pour toutes les démarches à venir, le Membre peut se faire accompagner par un conseiller. Si cette entrevue ne
parvient pas à résoudre la difficulté, ou si le Membre refuse de se présenter devant le Recteur, ce dernier informe par
lettre recommandée le Membre des raisons de la procédure entreprise contre lui, en fournissant suffisamment de détails
pour permettre au
Membre de préparer sa réponse.
5.80.7 Si ni l’Employeur ni le Syndicat ne savent où trouver le
Membre, on se dispense de l'entrevue envisagée à la clause 5.80.6 ci-dessus, et le Recteur peut immédiatement aviser
du renvoi par lettre recommandée expédiée à la dernière adresse connue du Membre.
5.80.8 Le Syndicat a le droit de formuler un grief au nom du
Membre en commençant à la 2e étape de la procédure de grief.
ARTICLE 5.85 – DÉMISSION
5.85.1 Normalement, un Membre peut donner sa démission à la date du 30 juin ou du 30 décembre, à la condition de la
signifier par écrit au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche au moins trois (3) mois avant une de ces dates. Tous
les congés auxquels le Membre a droit doivent se terminer à cette date.
5.85.2 Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche et le Membre peuvent convenir mutuellement par écrit que ce
dernier cesse son emploi à n'importe quel moment.
5.85.3 À partir du 1er janvier 2009, les Membres du corps professoral en absence autorisée dans une autre université
sont considérés comme ayant démissionné six (6) mois après l’obtention de leur permanence à cette autre institution.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 116

Convention collective 2008-11
ARTICLE 5.90 – RETRAITE
5.90.1 Date normale de retraite
Aux fins de l’administration du régime de retraite, la retraite normale d'un Membre commence à dater du premier (1e) jour
de juillet après qu'il a atteint l'âge de soixante-cinq (65) ans, à moins que son soixante- cinquième (65e) anniversaire ne
soit le 1er juillet, auquel cas la date de retraite coïncide avec son soixante-cinquième (65e) anniversaire. Toutefois, selon
la législation gouvernementale, la retraite à cet âge n’est pas obligatoire.
5.90.2 Options pour la date de retraite
(a) Retraite anticipée
Le régime de retraite anticipée est administré en vertu des règlements du régime de retraite de l'Université Laurentienne
ou, lorsque cela s'applique, des termes du régime spécial de retraite anticipée, Annexe C – Programme Spécial de
retraite anticipée volontaire.
(b) Retraite à une date autre que le 1er juillet
En tenant compte de l’alinéa 5.90.2 (a) ci-dessus, et dans les cas exceptionnels, un Membre peut demander à prendre sa
retraite à une date autre que celle du 1er juillet, et le Comité responsable des pensions de retraite peut y consentir. Dans
ce cas, la rente est achetée à la prochaine date à laquelle l’Employeur sera renseigné sur le montant total contenu dans
le fonds le jour précédent, soit le 1er octobre, le 1er janvier ou le 1er avril.
Si une telle demande est présentée et approuvée et que l'on y donne suite, seule est allouée la participation du Membre à
l'accroissement net du fonds jusqu'au jour précédent.
5.90.3 Les Membres de l'Université ayant pris leur retraite conservent les privilèges suivants :
(a) Le droit à leur titre et à l'inscription de leur nom et titre dans une section spéciale à la fin de l'annuaire de l'Université,
jusqu'à leur décès.
(b) L'usage de la bibliothèque et d'un espace de stationnement gratuit dans les terrains de stationnement utilisés par les
Membres à temps plein, et l'usage de toute autre installation de l'Université avec l'autorisation du
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 117

Convention collective 2008-11
(c) L'exemption des frais de scolarité pour eux- mêmes, leur conjoint et les personnes à leur charge au même titre que les
Membres actifs, conformément à l'article 8.50 – Exemption des droits de scolarité et carte de bibliothèque pour le conjoint.
(d) L'usage des équipements du Centre d'éducation physique pour eux-mêmes, leur conjoint et les personnes à leur
charge au même titre que les Membres actifs, conformément à l'article 8.60 – Accès au centre d’éducation physique.
5.90.4 En reconnaissance d'une contribution exceptionnelle dans un domaine universitaire, l’Employeur peut, en
conformité avec la politique du Sénat, conférer le titre de Professeur émérite à un Membre qui prend sa retraite.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 118

Convention collective 2008-11
RECHERCHE, CRÉATIVITÉ ET DÉVELOPPEMENT
PROFESSIONNELLE
ARTICLE 6.10 – RECHERCHE ET CRÉATIVITÉ
6.10.1 Les Parties reconnaissent que le bien commun en société dépend de la liberté de la quête du savoir dans tous les
domaines de recherche et de la liberté de l’expression du savoir. Les Parties reconnaissent aussi l’importance de la
recherche et de la créativité et l’Employeur s’engage à faire tous les efforts raisonnables pour appuyer les deux de façon
juste et équitable.
6.10.2 L’Université constitue un milieu sans entraves pour les travaux d’érudition. La liberté académique et l’enquête
critique dépendent de la communication des constats et des résultats de l’enquête intellectuelle. L’Employeur n’entrave
pas la liberté qu’a le Membre de publier les résultats d’enquêtes et de recherches intellectuelles, sauf exception des
limites qu’imposent les Comités d’éthique de la recherche dûment établis de l’Université.
ARTICLE 6.15 – BUREAU DE LA RECHERCHE, DU
DÉVELOPPEMENT ET DE LA CRÉATIVITÉ
6.15.1 Le Bureau de la recherche, du développement et de la créativité (RDC) a été créé pour faciliter la recherche et/ou
la créativité de tous les Membres et pour assurer l'application appropriée des règlements internes et externes qui
concernent les travaux de recherche. Ce bureau travaille de façon constructive pour améliorer l’accès aux collaborations
financières et intellectuelles au niveau national et international et fait la promotion des travaux de recherche et de la
créativité à l’Université Laurentienne.
6.15.2 Lorsque des demandes de subventions de source interne ou externe requièrent une présélection ou une
évaluation, l’Employeur affiche la composition du comité de sélection sur le site Web du Bureau de la
RDC. Quand elle est possible, la participation des
Membres du corps professoral au comité de sélection est encouragée. Aucun membre du comité de sélection peut être
impliqué dans les demandes de subventions ou de contrats qu’ils examinent, en conformité avec l’article 3.35 – Conflit
d’intérêts.
6.15.3 Les Membres de l’administration ne sont pas impliqués à titre de chercheurs dans le cas de demandes de
subventions de recherche à l’interne et s’ils sont chercheurs dans le cas de demandes de subventions à l’externe qui font
l’objet d’une présélection à l’interne, ils ne siègent pas au comité de sélection, en conformité avec l’article 3.35 –
Conflit d’intérêts.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 119

Convention collective 2008-11
6.15.4 L’Employeur s’efforce d’informer les Membres du corps professoral de tout concours à l’externe qui exige de
l’Employeur des fonds de contrepartie, ainsi que des politiques, des critères de sélection et de l’estimation de la
probabilité de succès propres à ces concours.
ARTICLE 6.20 – SOUTIEN À LA RECHERCHE ET AU
DÉVELOPPEMENT
6.20.1 Dans le but d’attirer et de conserver des membres du corps professoral, tous les nouveaux Membres à temps plein
ayant un poste menant à la permanence ou ayant la permanence reçoivent une subvention de démarrage d'au moins huit
mille dollars (8 000 $).
6.20.2 Les récipiendaires de ces subventions ont trois (3) ans pour utiliser les fonds. Après une période de trois
(3) ans, tout montant non dépensé est remis au
Bureau du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche.
ARTICLE 6.25 – FONDS DE RECHERCHE DE L’UNIVERSITÉ
LAURENTIENNE (FRUL)
6.25.1 Pour chacune des années de la Convention collective, l’Employeur fournit au Vice-recteur associé à la recherche
un certain financement dans le but d’encourager la productivité en travaux d’érudition, au moyen d’un concours ouvert à
tous les Membres du corps professoral;
Le soutien à la recherche (FRUL) est le suivant :
2008-09 140 000 $
2009-10 150 000 $
2010-11 160 000 $
Dans le cas où des professeurs des universités fédérés ou affiliées désirent faire une demande, leur demande sera prise
en considération seulement si l’institution à laquelle ils sont rattachés a contribué au FRUL un montant par Membre à
temps plein qui équivaut au montant fourni par l’Employeur.
6.25.2 Pour chacune des années de la Convention collective, l’Employeur fournit au Vice-recteur associé à la recherche
un montant supplémentaire de vingt mille dollars (20 000 $) annuellement pour soutenir, à la suite d'un concours
publique, des travaux de recherche de Membres retraités de même que leur participation à des conférences universitaires
et professionnelles. L’Employeur fournit également un soutien actif aux Membres de l’APUL-R qui soumettent des
demandes de subvention au
CRSNG, au CRSH et aux IRSC.
6.25.3 Un comité du FRUL composé de huit (8) Membres à temps plein, un (1) des Humanités, un (1) des
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 120

Convention collective 2008-11
Sciences sociales, deux (2) des Écoles professionnelles, deux (2) des Sciences et du Génie, un (1) de la Gestion et un
(1) de la Bibliothèque, évalue une (1) fois l’an les demandes soumises au
Bureau de la recherche, du développement et de la créativité (RDC). Ces Membres sont nommés par le
Doyen/Bibliothécaire en chef en consultation avec le
Syndicat pour un mandat de deux (2) ans.
6.25.4 Le comité du FRUL établit ses propres procédures et développe des critères pour la gestion des fonds.
Ces critères sont justes, équitables et compatibles avec l’objectif d’encourager et de stimuler la recherche à l’Université
Laurentienne. Les règlements de cette compétition annuelle sont clairement établis par consultation et accord avec le
Syndicat et ne sont pas modifiées sans l’approbation du Syndicat. Les règlements approuvés sont considérés comme un
document public et affichés sur le site Web du Bureau de la RDC. Les critères de l’attribution des subventions du FRUL
ne se limitent pas aux salaires des assistants, non plus ne les priorisent-ils.
6.25.5 Bien que le comité du FRUL détermine le montant des fonds disponibles lors de chaque concours, en aucun cas le
montant de ces fonds ne dépassera cinq mille dollars (5 000 $) par application. Le montant total des fonds du FRUL est
attribué par la
Faculté/Bibliothèque, en proportion du nombre de
Membres à temps plein dans chaque
Faculté/Bibliothèque.
6.25.6 L’Université tient un registre et dépose des copies de toutes les délibérations, des énoncés et de la
correspondance ayant trait aux politiques et à l’attribution des subventions du comité. Cette documentation est disponible
au Syndicat sur demande, compte tenu des limites qu’impose la Loi sur l’accès à l’information et la protection de la vie
privée. Les candidats que le FRUL ne subventionne pas reçoivent du comité du FRUL une explication des raisons du
refus.
6.25.7 Les candidats dont la demande est rejetée par le comité du FRUL ont recours à la procédure d’appel seulement
dans les cas où il y a allégation d’atteinte à la liberté académique, de vices de procédure importants ou de discrimination.
L’avis d’appel est soumis au Doyen/Bibliothécaire en chef et au Bureau de la RDC au plus tard un (1) mois après que le
candidat est avisé de la décision. Au plus tard une (1) semaine après qu’il a reçu l’avis d’appel, le Bureau de la RDC met
sur pied un Comité des appels. Les membres du Comité des appels sont choisis en tenant compte de leur expérience et
de leur expertise en recherches. Les Comités comprennent :
Un (1) membre nommé par le Syndicat;
Un (1) membre nommé par le Vice-recteur associé
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 121

Convention collective 2008-11 à la recherche; et
Un Président choisi par les deux (2) membres nommés.
6.25.8 Le Comité des appels établit ses propres procédures en tenant compte des provisions du présent article et des
politiques et procédures publiées pour les demandes de subvention au comité du FRUL. Dans le cas où l’appel est
accueilli, la demande de l’appelant est financée si des fonds sont toujours disponibles. Si des fonds ne sont plus
disponibles, l’appelant a la priorité pour l’obtention des fonds au prochain concours.
6.25.9 La décision du Comité des appels est finale et lie toutes les Parties. Le Comité des appels transmet sa décision et
ses raisons par écrit à l’appelant et au
Bureau de la RDC au plus tard un (1) mois après que l’appel est entendu.
6.25.10 Une liste des récipiendaires où sont indiqués le titre du projet, le montant de la subvention et la durée de tous les
projets est publiée sur le site Web du Bureau de la RDC après chaque concours.
ARTICLE 6.30 – BREVETS
6.30.1 L’Employeur reconnaît aux Membres le droit absolu de publier leurs inventions. L’Employeur convient en outre que
les Membres ne sont pas obligés de modifier leurs recherches pour accroître leur caractère brevetable ni sauf disposition
contraire, de demander un brevet pour protéger les résultats de leur recherche scientifique.
6.30.2 L’Employeur abandonne tout intérêt ou droit aux inventions, perfectionnements, conceptions ou développements
réalisés par les Membres, à moins que, pour leur production, les fonds, le personnel ou l'équipement de l'Employeur
n'aient été utilisés; dans ce cas, les conditions indiquées à la clause 6.30.4 ci- dessous sont appliquées. Sauf disposition
contraire, toute invention ou brevet est la seule propriété de l'inventeur.
6.30.3 Les Membres ont le droit de prendre, à leurs frais, des dispositions pour faire breveter une invention, sous réserve
des obligations du présent article, et ils ont droit à toutes les redevances, sauf si l'invention a été faite en utilisant les
fonds, le personnel, ou l'équipement de l'Employeur.
6.30.4 Quand une invention, un perfectionnement, une conception, ou un développement a été réalisé par un Membre
grâce à des fonds, du personnel ou de l'équipement de l'Employeur, le Membre doit, avant de déposer la demande de
brevet, passer un accord avec l'Université stipulant que l'Employeur cède au
Membre tous ses droits, titres et intérêts dans l'invention, le perfectionnement, la conception ou le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 122

Convention collective 2008-11 développement, à condition que l'Université et le
Membre partagent également les « bénéfices nets » provenant des redevances. Ce terme « bénéfices nets » signifie les
bénéfices nets provenant de la concession ou de la commercialisation du produit, de l'outillage ou du procédé breveté,
après déduction de tous les frais encourus par les demandes de brevet et l'obtention d'une protection continue du brevet
au
Canada et dans les autres pays.
6.30.5 Les Membres conviennent d'informer l'Employeur de toute demande de brevet dans les trois (3) mois suivant la
date de déposition, sauf stipulation contraire dans le présent article, et doivent alors déclarer par écrit si la découverte a
été faite et développée à l'aide des fonds, du personnel, ou de l'équipement de l'Employeur. L'Employeur peut, dans le
délai d'un (1) mois suivant la réception de la déclaration du Membre, contester par écrit la revendication du Membre au
sujet des circonstances de la découverte; dans ce cas, l'affaire est réglée par arbitrage, selon l'article 11.15 – Procédure
d’arbitrage. La contestation de l'Employeur est nulle et non avenue à moins d'être reçue dans les limites de temps
mentionnées ci-dessus. Si le Membre ne fait pas connaître l'existence de sa demande de brevet dans les trois (3) mois, il
est entendu que l'Employeur maintient ses droits en vertu du présent article jusqu'à ce qu'une telle demande soit signifiée.
Si l'Employeur ne conteste pas la déclaration du
Membre dans le délai d'un (1) mois, ceci constitue une renonciation aux intérêts que l'Employeur aurait pu avoir dans une
telle découverte.
6.30.6 Aux fins de l'interprétation des clauses 6.30.2 à
6.30.5 ci-dessus, le paiement d'un salaire régulier et des avantages sociaux n'est pas considéré comme une utilisation
des fonds de l'Employeur.
6.30.7 Les Membres accordent à l'Employeur le droit non exclusif, irrévocable, indivisible, inaliénable et sans redevances
d'utiliser, aux fins d'usage interne exclusivement, tout engin, équipement ou procédé breveté ayant été inventé à l'aide de
l'équipement, des fonds ou du personnel technique ou de soutien de l'Employeur. Ce droit, cependant, ne comporte pas
le droit de cession ou d'exploitation du produit ou du procédé en cause.
6.30.8 Si un Membre décide de ne pas faire breveter, exploiter ou vendre une invention, un perfectionnement ou une
découverte à ses frais, mais consent à ce que l'Université exploite ou vende l'invention, l'Université doit avant de déposer
la demande de brevet, négocier un contrat avec le
Membre, stipulant que le Membre cède à l'Université tous ses droits, titres et intérêts ayant trait à cette invention, ce
perfectionnement ou cette découverte, à condition que l'Université et le Membre partagent également les bénéfices nets
provenant des
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 123

Convention collective 2008-11 redevances.
6.30.9 Le nom de l'Université ne doit pas, sans accord préalable, être utilisé à propos d'inventions dans lesquelles
l'Employeur n'a pas d'intérêt.
6.30.10 L'Employeur est tenu de consacrer au développement et à la recherche universitaires les bénéfices éventuels
qu'il tire des inventions; au moins cinquante pour cent (50 %) de ces bénéfices doivent être consacrés au développement
et à la recherche dans la faculté ou la bibliothèque à laquelle l'inventeur est affilié. Ces fonds doivent être gérés dans un
compte spécial qui peut être examiné par le président du Syndicat ou son mandataire.
6.30.11 L'Employeur convient de ne passer aucun accord en vue de concéder à un sous-traitant les travaux ou
responsabilités déjà entrepris par l'Employeur et les
Membres, sans assurer aux Membres qui peuvent être détachés ou employés auprès du sous-traitant tous les droits,
privilèges et bénéfices leur étant accordés par le présent article. L'Employeur ne peut conclure aucun accord en vue de
créer un consortium d'universités, de services gouvernementaux ou de compagnies privées pour faire de la recherche, du
développement ou de l'exploitation commerciale sans assurer aux
Membres qui peuvent y être détachés ou employés tous les droits, privilèges et bénéfices accordés par le présent article.
Si l'Employeur établit un contrat contraire à cette disposition et néglige de garantir les droits, privilèges et bénéfices
ci-nommés, l'accord ne peut pas s'appliquer aux Membres à moins d'un accord spécial par écrit entre l'Employeur et
l'Association dérogeant à la présente clause de l'article.
ARTICLE 6.35 – DROITS D'AUTEUR
Droits d'auteur revenant aux Membres :
6.35.1 Sauf stipulation contraire dans le présent article, le
Membre, créateur d'une œuvre intellectuelle du genre imprimé, programme d'ordinateur, matériel pédagogique en ligne,
tableau, sculpture, film, diapositive, bande magnétique, ou autre, conserve les droits d'auteur.
Droits d'auteur revenant à l'Université :
6.35.2 Les Parties conviennent que l'Université détient des droits d'auteur pour toute création intellectuelle du genre
imprimé, programme d'ordinateur, matériel pédagogique en ligne, tableau, film, diapositive, bande magnétique, ou autre,
réalisée par un Membre au cours de son travail quotidien à l'Université pour utilisation dans les cours de formation à
distance.
Dans tous les cas, l'Université est tenue de passer
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 124

Convention collective 2008-11 avec le Membre qui collabore à la réalisation de ces cours, un accord se conformant aux
dispositions de la présente Convention collective. Chaque exemplaire d'une œuvre créée dans les conditions prévues
dans la présente clause doit contenir une déclaration ou une marque identifiant le propriétaire des droits d'auteur et, avec
hommages appropriés, les collaborateurs. Une copie du contrat passé entre le Membre et l'Université est envoyée au
Syndicat.
6.35.3 Si l'Université commande à un Membre, au moyen d'un contrat spécial, une œuvre intellectuelle du genre imprimé,
film, diapositive, bande magnétique, programme d'ordinateur, matériel pédagogique en ligne, ou autre, l'Université, sauf
disposition contraire, est la principale propriétaire des droits d'auteur. Ceci s'applique à tous les matériaux entrant dans
les cours de formation à distance. Un Membre passant un tel accord avec l'Université doit être avisé de cette disposition
au préalable. Le Syndicat doit recevoir une copie de cet avis.
6.35.4 Les contrats spéciaux relatifs aux cours de formation à distance doivent contenir une clause qui permet au
collaborateur l'utilisation (pour sa propre classe) des portions de cours créés par lui, à condition que, pendant la période
durant laquelle l'Université possède les droits d'auteur pour ces matériaux, il ne les utilise pas dans un autre cours de
formation à distance sans l'autorisation écrite de l'Université.
6.35.5 La copie originale de chaque œuvre intellectuelle pour laquelle les droits d'auteur reviennent à l'Université selon
les termes du présent article est la propriété de l'Université. Celle-ci est responsable de la sécurité et de la surveillance de
l'original et des copies éventuelles.
6.35.6 Si l'usage de matériaux incorporés dans une œuvre intellectuelle dont les droits d'auteur reviennent à l'Université
selon les termes du présent article nécessite le paiement d'une redevance ou une demande de consentement ou de
permis, le collaborateur est tenu d'avertir l'Université en lui soumettant une liste des ouvrages en cause.
L'Université a le droit de refuser d'accepter les demandes de permissions de droits d'auteur dont les frais sont jugés
prohibitifs.
6.35.7 Le Membre qui est l'auteur d'une propriété intellectuelle pour laquelle l'Université détient les droits d'auteur doit
signer une attestation que l'œuvre est originale et que, à sa connaissance, il ne transgresse aucun droit d'auteur déjà
existant.
6.35.8 L'offre des cours dans lesquels l'Université détient des droits d'auteur conformément aux termes du présent article
relève du choix de l'Université.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 125

Convention collective 2008-11
Révision :
6.35.9 De temps en temps, l'Université peut demander une révision des ouvrages pour lesquels elle détient des droits
d'auteur de façon à ce que les normes universitaires courantes soient respectées.
6.35.10 De plus, l'auteur du genre d'ouvrage décrit aux clauses 6.35.2 et 6.35.3 ci-dessus peut, après trois
(3) ans ou plus d'usage, puis à des intervalles de trois (3) ans, informer l'Université de la nécessité d'une révision.
L'Université et le Membre doivent négocier le montant à payer pour défrayer les coûts de telles révisions y compris les
honoraires du
Membre.
6.35.11 Le processus de révision doit être vu comme une responsabilité conjointe entre l'auteur de l'ouvrage et
l'Université. Si l'auteur décide de ne pas entreprendre la révision, ou s'il n'a pas accepté la demande de révision de
l'Université dans une période d'un (1) mois après avoir reçu cette demande, ou s'il n'est plus employé par l'Université, le
Département/l’École peut choisir une autre personne pour faire la révision nécessaire. Ce faisant, l'auteur ne perdra pas
ses droits contractuels à des honoraires. Lorsque l'auteur n'est plus un employé de l'Université, un avis d'intention de
réviser et des révisions proposées doit être envoyé à l'auteur par courrier enregistré à sa dernière adresse connue.
Dans le cas où l'auteur et l'Université ne peuvent s'entendre sur la nature ou sur l'étendue des révisions, l'Université peut
acheter les services de quelqu'un, avec l'approbation du Département/de l’École, pour faire les révisions.
6.35.12 L'Université est tenue de négocier les honoraires pour chaque révision faite à sa demande.
6.35.13 Dans tous les cas où une personne autre que l'auteur révise l'ouvrage, si ce dernier s'objecte à l'étendue ou à la
justess des révisions, il peut retirer son nom en tant que collaborateur à l'ouvrage et toute indication de sa collaboration
doit être retirée.
Les auteurs doivent informer l'Université de leur intention de retirer leur nom dans un (1) mois après la réception par
courrier enregistré de l'avis des révisions proposées.
Usage par des tierces personnes :
6.35.14 Les bénéfices nets provenant des redevances revenant à l'Université par suite de l'usage par un tiers d'un
ouvrage pour lequel l'Université détient les droits d'auteur aux termes du présent article peuvent être distribués d'après la
clause 6.35.15 ci-dessous.
Le Membre ne reçoit pas de paiement additionnel.
Les bénéfices nets sont le montant des redevances et honoraires moins les coûts de reproduction, d'administration et de
distribution.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 126

Convention collective 2008-11
6.35.15 Les bénéfices nets sont distribués de la façon suivante :
(a) Tant que les coûts originaux de production n'ont pas été recouvrés par l'Université : soixante quinze pour cent (75 %)
à l'Université et vingt-cinq pour cent (25 %) à l'auteur.
(b) Après recouvrement des coûts originaux de production: cinquante pour cent (50 %) à l'Université et cinquante pour
cent (50 %) à l'auteur.
Les coûts originaux de production comprennent les frais de production de l'ouvrage, y compris les redevances à payer
pour l'usage d'autres matériaux protégés par le droit d'auteur utilisés dans l'ouvrage.
Un relevé des coûts de production est fourni par l'Université à la demande du Membre ou du
Syndicat.
Copie du Membre :
6.35.16 Si possible après en avoir fait la demande, le
Membre doit recevoir une copie dont le coût ne dépasse pas le prix de ruban, film, enregistrement ou autre moyen utilisé,
de toute propriété intellectuelle qu'il a produite pour l'Université et pour laquelle celle- ci détient les droits d'auteur selon
les dispositions de la présente Convention collective.
6.35.17 Au cas où l'Université désire effacer ou détruire en tout ou en partie un ouvrage pour lequel elle détient les droits
d'auteur aux termes de la présente
Convention collective, cette intention doit être signifiée aux auteurs, qui auront un (1) mois pour faire connaître leur désir
de recevoir une copie des sections devant être effacées. Si les auteurs expriment un tel désir dans les délais prévus, ils
doivent recevoir une copie des sections à un coût ne dépassant pas le prix de ruban, film, enregistrement, ou autre
moyen utilisé, en plus des frais raisonnables d'administration encourus.
ARTICLE 6.40 – COMITÉ DES BREVETS ET DROITS
D'AUTEUR
6.40.1 Les Parties conviennent de créer un Comité permanent des brevets et droits d'auteur et composé de deux (2)
membres nommés par l’Employeur et de deux (2) membres nommés par le Syndicat, avec présidence alternative entre
les représentants de l’Employeur et du Syndicat à chaque réunion consécutive.
6.40.2 Le Comité se réunit au moins deux (2) fois par an pour :
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 127

Convention collective 2008-11
(a) Gérer les affaires dont il est saisi.
(b) Étudier des stratégies en vue de la commercialisation des inventions, perfectionnements ou découvertes.
(c) Recommander au Comité consultatif paritaire sur l'exécution de la Convention collective toute proposition de
modification des articles relatifs aux brevets et droits d'auteur contenus dans la présente Convention collective.
(d) Intervenir dans les différends provenant de l’article 6.30 – Brevets et l’article 6.35 – Droits d’auteur selon la clause
6.40.3 ci-dessous.
6.40.3 Griefs et arbitrage
Aux fins de la présente Convention collective, tout grief d'un Membre au sujet des dispositions de l’article 6.30 – Brevets
et l’article 6.35 – Droits d’auteur est traité selon la procédure suivante:
(a) Dans les trois (3) semaines suivant l'incident donnant lieu à un grief, ou la date à laquelle le
Membre a appris l'incident ou aurait dû en être conscient, le Membre doit présenter le grief au Vice-recteur à
l'enseignement et à la recherche.
(b) Deux (2) semaines après réception du grief, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche doit transmettre cette
affaire au
Comité permanent des brevets et droits d'auteur et en informer le Syndicat en même temps. Si le Vice-recteur à
l'enseignement et à la recherche ne transmet pas cette affaire au Comité permanent dans les délais prévus, le Membre
est considéré gagnant dans cette affaire et l'Université est liée par ce résultat.
(c) Le Comité permanent, un (1) mois après avoir été saisi du grief, doit faire des recommandations pour régler la
question. Le délai peut être prolongé par accord mutuel. Si le Comité ne fait pas de recommandation dans les délais
stipulés, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut prendre les mesures spécifiées à l'alinéa 6.40.3 (d) ci-
dessous.
(d) Une (1) semaine après avoir reçu les recommandations du Comité permanent s'occupant des brevets et des droits
d'auteur, ou une (1) semaine après la fin de la période allouée au Comité permanent, le Vice-recteur à l'enseignement et
à la recherche remet sa proposition à ce sujet et la communique par écrit aux intéressés.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 128

Convention collective 2008-11
(e) Si la proposition du Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche, remise conformément à l'alinéa 6.40.3 (d)
ci-dessus, ne résout pas le grief, cette affaire peut être soumise à l'arbitrage d'un (1) juge selon la procédure stipulée
dans la présente
Convention collective.
ARTICLE 6.45 – DÉPENSES DE DÉVELOPPEMENT
PROFESSIONNEL
6.45.1 Afin de poursuivre les objectifs de l’Université, soit la création et la diffusion du savoir, les activités de chaque
Membre à temps plein du corps professoral sont couvertes par une allocation aux dépenses de développement
professionnel, pendant chaque année de la Convention collective. Le montant de ces dépenses est limité à deux mille
deux cent dollars (2 200 $) pour l’année universitaire 2008-09, à deux mille deux cent cinquante dollars (2 250 $) pour
l’année universitaire 2009-10 et à deux mille trois cent dollars (2 300 $) pour l’année universitaire
2010-11.
6.45.2 Les dépenses de développement professionnel autorisées selon le présent article comprennent les suivantes :
(a) Frais d'adhésion à des sociétés professionnelles et savantes dans la discipline du Membre;
(b) Abonnements à des revues professionnelles et savantes;
(c) Achats de livres, matériel, équipement et services directement reliés à la recherche, à l’enseignement et au travail
professionnel de bibliothèque;
(d) Frais d'inscription du Membre à un congrès académique;
(e) Frais de voyage comprenant le transport, la nourriture et le logement du Membre (selon la politique de remboursement
des frais de déplacements de l'Université) et ce, dans le but de participer à des congrès ou séminaires, de visiter d'autres
universités ou des centres de recherche pour mener des recherches ou travaux qui ne peuvent être accomplis à
l'Université Laurentienne.
(f) Frais d'impression ou de réimpression, ou frais engagés dans la préparation et la finition de manuscrits de travaux
d'érudition.
(g) Développement ou perfectionnement professionnel ou universitaire.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 129

Convention collective 2008-11
(h) Embauche d'assistants à temps partiel pour aider à la recherche et à l’enseignement, excepté la notation des travaux
d’étudiants.
6.45.3 Ces dépenses doivent être autorisées à l’avance par le Doyen/Bibliothécaire en chef et leur remboursement
s’effectue sur remise des reçus. Au cas où les dépenses encourues sont relativement peu élevées, c’est-à-dire moins
cinquante pour cent
(50 %) du total de l’allocation, ou moins du restant de l’allocation totale, les remboursements peuvent être cumulés mais
doivent être soumis au plus tard le 1er janvier ou le 1er juillet suivant la date à laquelle les dépenses sont encourues.
6.45.4 Les Membres à temps plein en congé sabbatique ou d’études ou dont la charge de travail est volontairement
réduite, ont la possibilité de bénéficier de cette allocation.
6.45.5 Tout équipement acquis avec les sommes indiquées au présent article continue d’appartenir à l’Université, mais s’il
le désire, un Membre a le droit de le racheter à sa juste valeur marchande.
6.45.6 Toute portion non utilisée du maximum de l’allocation de développement professionnel peut être reportée aux deux
(2) années suivantes seulement.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 130

Convention collective 2008-11
CONGÉS
ARTICLE 7.10 – JOURS FÉRIÉS STATUTAIRES ET AUTRES
7.10.1 Les jours suivants et tous les jours généralement prononcés jours fériés par les autorités compétentes sont
reconnus comme tels; ainsi, les Membres ont droit aux congés suivants :
(a) Journée des Fondateurs, Vendredi Saint,
Lundi de Pâques, Fête de la Reine, Fête nationale du Canada, Fête civique du mois d'août, Fête du travail, Jour d'Action
de
Grâce, Jour de Noël, Lendemain de Noël,
Jour du Nouvel An.
(b) Et les autres congés décrétés par l’Employeur, y compris les vacances habituelles de Noël.
ARTICLE 7.15 – VACANCES
7.15.1 Les vacances sont la période pendant laquelle le
Membre n'a pas à rendre compte de ses activités à l'Université.
7.15.2 Après onze (11) mois de service et, ensuite, tous les ans, les Membres ont droit à un (1) mois, soit vingt- cinq (25)
jours ouvrables de vacances, en plus des jours fériés reconnus. Dans le cas des Membres ayant un contrat de moins d'un
(1) an, les vacances sont accordées au prorata. Lorsqu'un Membre a accumulé cinq (5) années consécutives complètes
de service à l'Université, il a droit, pour chaque année de service par la suite, à deux (2) jours supplémentaires de
vacances jusqu'à un congé maximum de trente-cinq (35) jours ouvrables.
7.15.3 Le Membre est payé pendant ses vacances, mais il ne touchera pas d'indemnité de travail s'il ne veut pas prendre
ses congés.
7.15.4 Le Membre doit prendre les vacances auxquelles il a droit. Les vacances ne peuvent pas être accumulées d'une
année à l'autre. Le Membre doit prendre ses vacances entre la collation des grades du printemps et la Fête du travail, à
défaut d'une permission spéciale accordée par le Doyen/Bibliothécaire en chef. Le Membre peut prendre ses vacances
aux dates qui lui conviennent au cours de cette période, pourvu que :
(a) Son congé n'entre pas en conflit avec la période pendant laquelle il doit exécuter les tâches qui lui sont assignées;
(b) Le Membre ait transmis, au moins un mois à l'avance, une indication des dates prévues
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 131

Convention collective 2008-11 pour ses vacances au Doyen/Bibliothécaire en chef, par l'intermédiaire du Directeur.
7.15.5 En cas du décès d'un Membre, la valeur de tout crédit de vacances inutilisé est payée à son bénéficiaire.
7.15.6 Les Membres qui prennent leur retraite, démissionnent ou dont le contrat à durée limitée se termine, et qui sont
dans l’impossibilité de prendre en totalité les congés annuels auxquels ils ont droit reçoivent le paiement de congé annuel
suivant :
(a) Les Membres qui prennent leur retraite, démissionnent ou dont le contrat à durée limitée se termine le 30 juin
reçoivent un paiement correspondant à la différence entre le nombre de jours de congé annuel auquel ils ont droit et le
nombre de journées de travail en juin qui tombent en juin après l’échéance de remise des notes finales. Les
Membres sont censés être en vacances dès le lendemain de la collation des grades de printemps.
(b) Les Membres qui prennent leur retraite ou démissionnent à dater du 31 décembre reçoivent un paiement
correspondant à la différence entre le nombre de jours de congé annuel auquel ils ont droit et le nombre de journées de
travail qui tombent après l’échéance de remise des notes finales pour les cours de trois (3) crédits, les notes de la
mi-semestre pour les cours de six (6) crédits, et le 31 décembre.
(c) Les Membres dont les contrats à durée limitée se terminent à des dates autres que le
30 juin reçoivent un paiement correspondant à la différence entre le nombre de jours de congé annuel auquel ils ont droit
et le nombre de journées de travail qui tombent après l’échéance de remise des notes finales et la date d’expiration de
leur contrat.
(d) Le taux quotidien appliqué aux paiements
(alinéas 7.15.6 (a) à (c) ci-dessus) est de un deux cent soixantième (1/260e) du traitement du Membre.
ARTICLE 7.20 – ABSENCES - GÉNÉRALITÉS
7.20.1 L'Université, en tant que communauté de savants, doit compter sur la disponibilité de ses Membres sur une base
régulière et continue pour que toutes les activités universitaires, qu'elles soient prévues au calendrier ou non, puissent se
poursuivre de façon bien ordonnée.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 132

Convention collective 2008-11
7.20.2 Les absences ne doivent normalement porter atteinte ni aux fonctions attribuées ni aux activités prévues dans
l'horaire ni au fonctionnement harmonieux du
Département/de l’École.
7.20.3 Les absences hors campus affectant l'exécution des fonctions du Membre en tant qu'enseignant ou bibliothécaire
professionnel sont régies par les dispositions de l'article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel
enseignant et des bibliothécaires professionnels.
7.20.4 Dans la période comprise entre la Fête du travail et la collation des grades du printemps, le Membre qui doit
s'absenter pour plus d'une semaine est tenu d'en informer le Directeur et d'obtenir la permission du
Doyen/Bibliothécaire en chef. Dans le cas des absences de moins d'une semaine, le Membre signifie ses intentions au
Doyen/Bibliothécaire en chef. Si l'absence porte atteinte aux fonctions attribuées ou aux activités prévues, le Membre doit
faire des arrangements appropriés par l'intermédiaire du Directeur qui informe le Doyen/Bibliothécaire en chef lorsque
l'absence a des répercussions appréciables sur les fonctions du Membre.
7.20.5 Dans la période comprise entre la collation des grades du printemps et la Fête du travail, les
Départements/Écoles sont responsables d'assurer, de façon équitable, une permanence suffisante en vue de la nécessité
de répondre au courrier, de conseiller les étudiants, et de s'occuper des questions imprévues qui se présentent. Les
absences au cours de cette période sont assujetties à cette nécessité. Les absences de plus d'une semaine exigent
l'autorisation préalable du
Doyen/Bibliothécaire en chef qui ne peut pas refuser sans raison valable.
7.20.6 Sauf si le Membre est en vacances, en congé, ou a été autorisé à s'absenter pour une autre raison, il est tenu de
rester en communication avec son
Département/École afin que l'Université ait la possibilité de le contacter ou de le rappeler dans un bref délai.
7.20.7 Il peut arriver, exceptionnellement, que l'Université se trouve dans l'obligation de rappeler un Membre en
vacances, en congé, ou en absence autorisée selon les dispositions de la clause 7.20.5 ci-dessus.
L'Université ne peut le faire de façon arbitraire ou sans motif valable. Dans ce cas, l'Université est responsable jusqu'à
une limite raisonnable, des frais de voyage occasionnés par ce rappel.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 133

Convention collective 2008-11
ARTICLE 7.25 – CONGÉ SABBATIQUE
7.25.1 Préambule
Étant donné que les Membres à temps plein doivent poursuivre sans cesse leur développement intellectuel et leurs
recherches pendant toute leur carrière, l'Université maintient un régime des congés sabbatiques à l'intention des
Membres poursuivant des études, des recherches, ou désirant écrire un ouvrage. Ce régime est destiné à avantager le
Membre ainsi que l'Université. À cette fin, le congé sabbatique est défini comme étant une période durant laquelle le
Membre est déchargé de ses fonctions habituelles pour lui permettre de :
(a) Continuer sa formation, poursuivre ses études à un niveau plus avancé dans un centre de recherches ou d'études
supérieures, ou suivre des cours de langue;
(b) Consacrer plus de temps aux travaux d’érudition ou de création;
(c) Renforcer les liens entre l'Université et d'autres universités ou d'autres pays, en tant que professeur ou bibliothécaire
invité;
(d) Accroître son expérience pratique ou professionnelle dans un domaine se rapportant à sa spécialité qui lui permette
d'enseigner, ou dans le cas de la bibliothèque, d'assurer un service plus complet et mieux adapté aux conditions
contemporaines.
Les Membres en congé sabbatique qui choisissent d'être présents sur le campus pendant leur période de congé sont
dispensés de la charge usuelle de travail et ne participent pas normalement aux activités universitaires, sauf stipulation
contraire dans la présente Convention collective. Les Membres qui ont indiqué dans leur plan de congé sabbatique leur
intention de passer leur congé sabbatique en partie ou entièrement sur le campus ont droit à l’usage d’un bureau
convenable sur le campus. Les frais de déménagement et d’entreposage des Membres en congé sabbatique à qui on
demande de quitter leur bureau sont payés par l’Employeur. L’Employeur remplace les Membres en congé sabbatique s'il
le juge nécessaire. L’Employeur s'accorde le droit de limiter le nombre de congés sabbatiques en fonction de ses
responsabilités universitaires.
7.25.2 Admissibilité
Le congé sabbatique peut être accordé dans les conditions suivantes :
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 134

Convention collective 2008-11
(a) Lors de sa demande, le Membre doit être resté en fonction à temps plein à l'Université pendant six (6) ans de suite en
tant que
Professeur ou Bibliothécaire, au rang de titulaire, agrégé ou adjoint. À la date où débute le congé sabbatique, le Membre
doit avoir la permanence. Exceptionnellement, les
Chargés d’enseignement et les
Bibliothécaires généraux ayant la permanence et les années de service requises à l'Université Laurentienne sont en droit
de demander un congé sabbatique à condition d'obtenir l'autorisation du
Doyen/Bibliothécaire en chef. Si le Membre désire utiliser ce congé pour se perfectionner, l'Université doit étudier la
demande en tenant particulièrement compte des objectifs de la politique d'équité en matière d'emploi. Le service, aux fins
de l'admissibilité au congé sabbatique, est calculé à compter de l'entrée en fonction à temps plein à l'Université ou de la
date du dernier congé sabbatique obtenu, si celle-ci est plus récente. Lorsqu'un Membre prend un congé sabbatique,
toutes les années de service accumulées aux fins de l'admissibilité sont épuisées, à moins d’indication autre dans la
présente
Convention collective. N'entrent dans ce calcul ni les congés sabbatiques, ni les congés d'études, ni les congés non
payés. Le congé sabbatique n'est pas accordé de façon automatique et il n'est accordé qu'à la suite d'une demande en
règle présentée de la façon décrite plus bas.
(b) Dans le but d'attirer des professeurs qualifiés, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut reconnaître de
temps à autre les années d'emploi à temps plein comme membre du corps professoral d'une autre université ou dans un
des collèges affiliés ou fédérés d'une université. Ce crédit doit être spécifié dans la lettre initiale de nomination.
(c) Dans des circonstances spéciales, le Membre peut demander de prendre son congé sabbatique un (1) an avant
l'année dans laquelle il deviendrait normalement admissible au congé en question. Si un congé sabbatique est accordé
dans de telles circonstances, le Membre reçoit une rémunération équivalente à quatre-vingt pour cent (80 %) de son
traitement.
(d) Dans le but d'assurer la planification efficace des cours offerts par un Département/une
École, le Doyen/Bibliothécaire en chef peut inviter un Membre à demander son congé sabbatique après cinq (5) années
de service.
Le Doyen/Bibliothécaire en chef présente la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 135

Convention collective 2008-11 demande avant le 1er mai de l'année universitaire qui précède celle dans laquelle le
Membre est invité à demander un congé sabbatique, et le Membre répond à l'invitation du Doyen/Bibliothécaire en chef
avant le 1er juin. Si le Membre accepte, il présente un programme de congé sabbatique au
Directeur de son Département/École avant le
30 septembre, en conformité avec l'alinéa
7.25.3 (b) ci-dessous. Si le Membre accepte et que la demande est approuvée, il reçoit une rémunération équivalente à
quatre-vingt- cinq pour cent (85 %) de son traitement pendant le congé sabbatique.
7.25.3 Demande
(a) Les Doyens et le Bibliothécaire en chef maintiennent, et passent en revue chaque année de concert avec le
Département/l’École, un calendrier d'admissibilité au congé sabbatique pour chaque Département/École, dans l'unique
but d'aider à planifier méthodiquement les congés sabbatiques. Des exemplaires du plan sont distribués avant le 1er
juillet de chaque année au directeur qui en remet un à chaque
Membre du Département/de l’École.
(b) Les Membres doivent soumettre leur demande de congé sabbatique au
Doyen/Bibliothécaire en chef avec copie au
Directeur du Département/de l’École au plus tard le 30 septembre de l'année universitaire précédant l'année du congé.
(c) Au plus tard le 15 novembre de l'année universitaire qui précède l'année du congé sabbatique, le Doyen/Bibliothécaire
en chef fait parvenir au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche la recommandation du
Département/de l'École et sa propre recommandation. Après avoir examiné la demande selon les critères établis aux
clauses 7.25.1 et 7.25.2 ci-dessus, et ayant pris en considération la recommandation du
Doyen/Bibliothécaire en chef, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche rend une décision et la fait parvenir au
Membre avant le 15 décembre de l'année universitaire précédant l'année du congé sabbatique.
(d) Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche base sa décision d'approuver ou de refuser un programme de
congé sabbatique sur les mérites intrinsèques du projet sabbatique et l'intérêt qu'il présente pour le développement
professionnel du
Membre et pour l'Université.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 136

Convention collective 2008-11
(e) Si un Membre désire par la suite modifier son programme de congé sabbatique, il soumet les changements proposés
à l'approbation de son Doyen/Bibliothécaire en chef. Si le
Doyen/Bibliothécaire en chef n'approuve pas les changements proposés après avoir consulté le Département/l’École, le
Membre peut demander qu'ils soient soumis à l'approbation du Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche.
(f) Le Doyen/Bibliothécaire en chef peut retourner la demande présentée par le
Membre en vertu de l'alinéa 7.25.3 (b) ci- dessus ou la demande de modifications présentée en vertu de l'alinéa 7.25.3 (e)
ci- dessus. Si sa demande lui est retournée, le candidat étudie les suggestions du
Doyen/Bibliothécaire en chef et soumet une nouvelle demande dans les dix (10) jours ouvrables suivants.
7.25.4 Remise à une date ultérieure
(a) Au cas où, pour des raisons financières et/ou relatives aux programmes d'enseignement, le
Doyen/Bibliothécaire en chef estime nécessaire d'ajourner le congé sabbatique, le
Membre intéressé doit être avisé avant le 1er juillet de l'année universitaire précédant celle du congé sabbatique. Une
remise du congé sabbatique ne peut pas être exigée sans raison. En pareil cas, le Membre reçoit un montant
supplémentaire équivalent à cinq pour cent (5 %) de son traitement normal pour l’année d'ajournement à titre de
« rémunération » pendant son année sabbatique, et reçoit une (1) année de crédit pour l’année différée, de sorte que son
prochain congé sabbatique a lieu selon le calendrier établi à l’origine. Un congé sabbatique ne peut être différé plus de
trois
(3) ans pour des raisons financières ou de programme.
(b) (i) Si le Membre désire remettre à plus tard son congé sabbatique, il ne peut le faire que pour des raisons valables et
en ayant obtenu l'autorisation du
Doyen/Bibliothécaire en chef avant le
1er mai qui précède immédiatement la date limite spécifiée à l'alinéa
7.25.3 (b) ci-dessus. Cette permission n’est pas refusée sans raison valable.
Si un Membre dont le congé sabbatique a été accordé par le Vice- recteur à l'enseignement et à la recherche désire le
différer pour des raisons valables, il doit obtenir l'autorisation du Doyen/Bibliothécaire
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 137

Convention collective 2008-11 en chef au moins deux (2) mois avant la date prévue du début du congé sabbatique. Cette
permission n’est pas refusée sans raison valable.
(ii) Si un ajournement est accordé, le
Membre ne bénéficie d'aucune préséance sur ses collègues en ce qui concerne le calendrier des congés sabbatiques du
Département/de l’École. Ces
Membres reçoivent une (1) année de crédit pour l’année différée de sorte que leur prochain congé sabbatique a lieu selon
le calendrier établi à l’origine. Ce délai ne s'étendra pas au-delà d'un (1) an.
(c) Dans l’éventualité où le processus d’accession à la permanence du Membre est retardé pour cause de maladie, de
grossesse, de congé parental ou de congé d’adoption, le
Membre reçoit une (1) année de crédit pour l’année différée de sorte que son prochain congé sabbatique a lieu selon le
calendrier établi à l’origine.
(d) Sauf en cas de circonstances atténuantes, lorsqu’un Membre remet à plus tard son congé sabbatique sans
autorisation formelle, il perd la préséance sur ses collègues dans le calendrier des congés sabbatiques du
Département/de l’École. Si, pour des raisons financières et/ou relatives aux programmes d'enseignement, le
Doyen/Bibliothécaire en chef demande à ce Membre de remettre son congé sabbatique durant l'année universitaire
suivante, ce dernier n'a droit à aucune rémunération supplémentaire.
(e) Sauf en cas de circonstances atténuantes, lorsqu’un Membre ne demande pas à prendre un congé sabbatique auquel
il est admissible, il n'a droit à aucune rémunération supplémentaire s'il est tenu de remettre son congé sabbatique durant
l'année universitaire suivante pour des raisons financières et/ou relatives aux programmes d'enseignement.
(f) Si le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche et/ou le Comité d'arbitrage rejettent le projet sabbatique du
Membre sous prétexte qu'il est inadapté à une institution d'enseignement supérieur, le Membre est en droit de renouveler
sa demande l'année suivante mais il n'a droit à aucune rémunération supplémentaire.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 138

Convention collective 2008-11
(g) Il peut être convenu par un commun accord entre les Parties de ne pas observer les dates limites.
7.25.5 Durée du congé sabbatique
Les Membres sont libres d'opter pour :
(a) Un congé de six (6) mois à compter généralement du 1er juillet ou du 1er janvier. ou
(b) Un congé de douze (12) mois, à compter généralement du 1er juillet ou d'une autre date approuvée par le
Doyen/Bibliothécaire en chef compétent. Cette approbation ne peut être refusée sans raison.
7.25.6 Rémunération
(a) Les Membres choisissant un congé de six (6) mois, avec un crédit de six (6) ans accumulés en vue d’un congé
sabbatique, ont droit au traitement intégral.
(b) Les Membres choisissant un congé de douze
(12) mois, après avoir accumulé six (6) ans de crédit, ont droit à une rémunération équivalente à quatre-vingt-cinq pour
cent (85
%) du traitement normal qui leur revenait autrement.
(c) A la demande du Membre, et sous réserve des règlements provinciaux et fédéraux, le
Membre peut bénéficier d'une partie de son traitement universitaire sabbatique sous forme de bourse de recherches de
l’Université. Dans ce cas, il incombe au
Membre de faire les déductions et les déclarations nécessaires auprès des autorités gouvernementales, en tenant
compte des lois provinciales et fédérales; l'Université n'accepte aucune responsabilité à cet égard.
(d) Les Membres en congé sabbatique ne peuvent pas se charger d'autres fonctions rémunérées sans l'autorisation
préalable du
Doyen/Bibliothécaire en chef. Cette autorisation ne peut être refusée sans raison valable. Habituellement, toute
rémunération supplémentaire acquise au cours du congé sabbatique ne peut excéder une somme qui porterait le total à
cent pour cent (100 %) du traitement usuel du Membre en plus des frais de voyage et des frais de déplacement pour lui,
son épouse et leurs enfants à charge. Si cette limite est dépassée, l'Université se
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 139

Convention collective 2008-11 réserve le droit de réduire le traitement proportionnellement.
(e) Un Membre ayant à son compte, à la date où il devait prendre sa retraite, un crédit d'années inutilisées en vue d'un
congé sabbatique, a le droit de demander à prendre un congé sabbatique pendant l'année qui précède sa retraite, à la
condition qu'en rentrant à l'Université, il complète sa dernière année de service. Si le congé sabbatique est accordé dans
de telles circonstances, le
Membre a droit à une rémunération sabbatique calculée au prorata sur la base du traitement normalement applicable au
congé sabbatique, et en lui créditant son année finale de service au retour. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef peut accepter de calculer au prorata la durée du congé sabbatique au lieu de la
rémunération.
7.25.7 Avantages sociaux
(a) Pendant la période du congé sabbatique, le
Membre continue de bénéficier de tous les avantages sociaux en conformité avec les dispositions de l’article 8.45 –
Avantages sociaux.
(b) Durant un congé sabbatique, les calculs des retraites sont basés sur le salaire qu'aurait reçu le membre s'il n'avait pas
été en congé sabbatique.
7.25.8 Vacances
Il est entendu que les Membres en congé sabbatique prennent leurs vacances annuelles accumulées au cours de l'année
précédente entre le 1er juillet et le 30 juin de l'année universitaire au cours de laquelle ils prennent leur congé. De plus, il
est entendu que les Membres qui prennent un congé sabbatique de six (6) mois prennent la moitié de leurs vacances
annuelles pendant la période de congé sabbatique. Les Membres ont droit aux vacances annuelles correspondant à une
(1) année de travail après le 30 juin de l'année où ils ont terminé leur congé sabbatique.
7.25.9 Reprise des fonctions
(a) Les Membres auxquels on a accordé un congé sabbatique s'engagent, en rentrant, à reprendre à temps plein et
pendant au moins un (1) an leurs fonctions de professeur ou de bibliothécaire. Si le Membre ne reprend pas ses
fonctions, il est obligé de rembourser à l'Université la totalité du traitement et des avantages sociaux reçus durant le
congé sabbatique, sauf dans la mesure où
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 140

Convention collective 2008-11 l'Université peut renoncer à un tel remboursement.
Toutefois, lorsqu’un Membre prévoit prendre sa retraite au cours de l’année universitaire qui suit son congé sabbatique,
l’Employeur peut dispenser le Membre de l’exigence de reprendre ses responsabilités. De plus, afin de faciliter la retraite
anticipée, l’Employeur et le Membre peuvent convenir d’un congé sabbatique anticipé conforme à l’alinéa 7.25.2
(c) ci-dessus sans sanction pécuniaire, le
Membre prenant sa retraite à la suite de ce congé et n’étant pas obligé de reprendre ses responsabilités. Le
consentement de l’Employeur est requis dans ces deux situations.
(b) Dans un délai d’un (1) mois après son retour, le Membre est tenu d'établir et de faire parvenir par écrit à son
Doyen/Directeur de bibliothèque un compte rendu complet de ses recherches, de son activité professionnelle et de ses
réalisations en vertu du plan approuvé avant son congé. Un Membre peut demander par écrit au Doyen/Bibliothécaire en
chef de retarder la date de la présentation de son rapport. Ce rapport fait désormais partie de son dossier individuel qui
sert à l'évaluation en vue d'augmentation et de promotions. Si le
Membre ne présente pas son rapport de congé sabbatique dans le délai prévu sans explication suffisante, la décision
d'accorder ou de refuser l'augmentation annuelle en conformité avec la clause 8.20.11 de l’article
8.20 – Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang peut être retardée.
Pour commencer à accumuler le crédit sabbatique sans se voir imposer d'amende, le
Membre qui n'est pas admissible à une augmentation annuelle doit présenter son rapport durant le mois qui suit son
retour. S'il ne le fait pas, le Membre ne commencera pas à accumuler de crédit sabbatique avant le 1er janvier ou le 1er
juillet qui suit de plus près la présentation du rapport. Si, après avoir examiné le rapport, le Doyen/Bibliothécaire en chef
estime que le rendement n'est pas satisfaisant, des mesures appropriées peuvent être prises, ainsi qu'il est prévu à
l’article 5.75 – Mesures disciplinaires et l’article 5.80 – Suspension et renvoi.
(c) Nonobstant les dispositions de l'alinéa
7.25.9 (a) ci-dessus, l'Université peut accorder au plus une (1) année de congé d'études à un Membre dès la fin de son
congé sabbatique pourvu que pendant leur
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 141

Convention collective 2008-11 congé sabbatique le Membre ai étudié pour obtenir un doctorat et que l’année additionnelle
de congé lui permette de continuer leur études doctorales. Dans des circonstances exceptionnelles, sur recommandation
du Doyen/Bibliothécaire en chef et avec l’autorisation du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche, le congé
d’étude pourra être rallongé d’un an. Cette succession de congés, sabbatiques et d’étude ne sera accordée qu’une fois
pendant la carrière des Membres. Les Membres recevront un traitement, en conformité avec les dispositions de l'article
7.30 – Congé d’études pendant ce congé d'études, et il doit revenir à l'Université pour une durée égale au congé total ou,
s'il ne le fait pas, rembourser à l'Université la totalité de la rémunération et des avantages sociaux reçus durant le congé
sabbatique et le congé d'études successifs.
Le Membre peut demander que la rémunération pour le congé sabbatique et le congé d'études successifs lui soit versée
selon une formule modifiée pourvu que le montant payé en une année n'excède pas la rémunération attribuée à l'origine
pour l'année sabbatique.
7.25.10 Incapacité
Dans le cas où un Membre en congé sabbatique ne peut plus remplir ses obligations à cause de raisons de santé, les
politiques et les procédures suivantes devront être suivies :
(a) Le Membre informera dès que possible le
Doyen/Bibliothécaire en chef des circonstances de son incapacité et fournira à ce dernier un rapport médical indiquant la
gravité de l'incapacité et, si possible, la date de retour prévue. Pour la durée de la maladie, les clauses de l'article 7.55 –
Maladie physique et mentale, s'appliqueront.
(b) Dans le cas où un Membre en congé sabbatique est invalide et incapable de s'acquitter de ses tâches durant une
période représentant moins de cinquante pour cent
(50 %) de son congé, celui-ci devrait être considéré comme ayant pris son congé. Le
Membre doit soumettre un rapport de ses activités durant son congé au moment où se termine le congé ou à la fin du
congé de maladie (le plus tardif des deux). Lors de l'évaluation, on tiendra compte de l'impact de la maladie sur le congé
sabbatique du
Membre.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 142

Convention collective 2008-11
(c) Dans le cas où un Membre est invalide et incapable de s'acquitter de ses tâches durant une période représentant plus
de cinquante pour cent (50 %) de son congé, celui-ci sera considéré comme n'ayant pas pris son congé.
Le Membre sera admissible à prendre son congé sabbatique à un moment mutuellement acceptable. Si le Membre
indique qu'il terminera le plan de congé précédemment approuvé, le Doyen/Bibliothécaire en chef, sur avis du
Département/de l’École et en consultation avec le Membre, déterminera la date à laquelle débutera le congé sabbatique.
Dans le cas où le Membre désire modifier son plan de congé, les dispositions de l'alinéa
7.25.3 (f) s'appliqueront.
7.25.11 Congés sabbatiques trisannuels
Bien que les congés sabbatiques soient accordés généralement après six (6) ans de service, les
Parties reconnaissent que, en dehors des dispositions d'admissibilité aux congés, qui auront toujours la priorité, il peut
être profitable pour l'Université et pour les Membres que ceux-ci prennent, après trois (3) ans de service, un congé
sabbatique de six (6) mois, avec quatre-vingt-cinq pour cent (85 %) du salaire. Pour chaque tranche de six (6) mois de
service au-delà de trois (3) ans, la personne en congé sabbatique a droit à deux et demi pour cent (2,5 %) de plus
pendant la période d'absence. En aucun cas un congé sabbatique trisannuel, proposé ou approuvé, ne peut être
repoussé plus d’un (1) an. Lorsque les Membres prennent un congé sabbatique trisannuel, toutes les années accumulées
y ouvrant droit sont épuisées, à moins d’indication autre dans la présente Convention collective. Lorsque le congé
sabbatique est différé, le Membre reçoit une (1) année de crédit pour l’année d’ajournement, de sorte que son prochain
congé sabbatique se trouve à l’année prévue dans la rotation d’origine. Le congé sabbatique après trois (3) ans de
service peut être accordé si :
Admissibilité
(a) Le Membre a la permanence à la date du début du congé;
(b) Le congé n'entraîne pas la remise à plus tard du congé sabbatique d'un Membre avec six
(6) ans de service ou plus;
(c) Le congé ne grève pas le budget du
Département/de l’École.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 143

Convention collective 2008-11
Reprise des fonctions
(a) Les Membres auxquels est accordé un congé sabbatique s’engagent, en rentrant, à reprendre à temps plein et
pendant au moins six (6) mois leurs fonctions de Membre du corps professoral à temps plein. Si le Membre ne reprend
pas ses fonctions, il est obligé de rembourser à l’Université la totalité du traitement et des avantages sociaux reçus durant
le congé sabbatique, sauf dans la mesure où l’Université peut renoncer à un tel remboursement.
Toutefois, lorsqu’un Membre prévoit prendre sa retraite au cours de l’année universitaire qui suit son congé sabbatique,
l’Employeur peut dispenser le Membre de l’exigence de reprendre ses responsabilités. De plus, afin de faciliter la retraite
anticipée, l’Employeur et le Membre peuvent convenir d’un congé sabbatique anticipé conforme à l’alinéa 7.25.2
(c) ci-dessus sans sanction pécuniaire, le
Membre prenant sa retraite à la suite de ce congé et n’étant pas obligé de reprendre ses responsabilités. Le
consentement de l’Employeur est requis dans ces deux situations.
(b) Dès son retour, le Membre est tenu d’établir et de faire parvenir au Doyen/Bibliothécaire en chef et au Directeur de
son
Département/École, dans le délai d’un (1) mois, un compte rendu complet de ses recherches, de son activité
professionnelle et de ses réalisations en vertu du plan approuvé avant son congé, tel qu’indiqué à l’alinéa
7.25.9 (b) ci-dessus.
ARTICLE 7.30 – CONGÉ D'ÉTUDES
Le terme « congé d'études » désigne un congé servant à améliorer les qualifications universitaires.
Généralement, il s'agit d'obtenir un titre plus élevé, ou l'équivalent reconnu comme tel par l'Université et le
Département/l’École. Ce congé doit servir les meilleurs intérêts de l'Université. Habituellement, les congés d'études
accordés au Membre au cours de sa carrière dans l'enseignement supérieur ne peuvent pas dépasser deux (2) ans.
7.30.1 Admissibilité
Sont admissibles au congé d'études les Membres ayant la permanence ou un poste menant à la permanence ou les
Membres chargés de cours permanents, au moins deux (2) années devant être écoulées depuis le dernier congé
sabbatique à l'exception des circonstances extraordinaires mentionnées à l'alinéa 7.25.9 (c) de l’article 7.25 –
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 144

Convention collective 2008-11
Congé sabbatique. Le congé d'études n'est pas automatique; il n’est accordé que sur l’approbation du Vice-recteur à
l’enseignement et à la recherche, après consultation du Département/de l'École, par l’intermédiaire du Directeur du
Département/de l’École et du Doyen/Bibliothécaire en chef concerné à la suite de la procédure décrite ci-dessous.
Lorsque l'Employeur n'est pas en mesure d'accorder un congé d'études au cours d'une (1) année donnée, l'Employeur
fait tous les efforts raisonnables pour s'assurer que le Membre obtienne le congé dans l'année qui suit la demande.
7.30.2 Demande
(a) Les demandes de congé d'études sont adressées au plus tard le 30 septembre, après consultation du Département/de
l’École, au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche par l'intermédiaire du Directeur concerné de concert avec le
Doyen/Bibliothécaire en chef. En soumettant sa demande, le Membre fournit un projet mûrement réfléchi, indiquant
l'intérêt que présente son projet pour son développement personnel en tant que professeur ou bibliothécaire, et pour les
meilleurs intérêts de l'Université. En faisant parvenir la demande au Doyen/Bibliothécaire en chef, le
Département/l’École, par l'intermédiaire de son Directeur, y joint une recommandation positive ou négative, non
seulement avec une appréciation du projet, mais aussi avec une opinion sur les répercussions possibles du congé sur les
programmes et le budget du
Département/de l’École. En transmettant la demande au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche, le
Doyen/Bibliothécaire en chef y joint une évaluation de la demande, en appliquant les mêmes critères. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef a la possibilité, afin de juger de la validité de la demande, de s'enquérir, entre autres, des
capacités prouvées de l'intéressé. Une copie de la recommandation du Département/de l’École ainsi que celle du
Doyen/Directeur de bibliothèque sont mises à la disposition du candidat.
(b) Les demandes de congé d'études doivent parvenir au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche au plus tard le
31 octobre de l'année universitaire précédant celle prévue pour le congé. Le Vice-recteur à l'enseignement et à la
recherche vérifie la demande à la lumière des critères établis par l'Université et de la situation financière pour l'année du
congé, et rend sa décision, une copie de laquelle est remise au membre. La décision du Vice-recteur à l'enseignement et
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 145

Convention collective 2008-11 à la recherche est sans appel et lie les
Parties.
(c) Dans le cas où le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche est obligé de refuser le congé d'études d'un Membre
pour des raisons financières, après qu'il fut approuvé, le Membre acquiert, pour l'année d'après, la préséance sur les
collègues de son Département/École.
(d) On peut ne pas tenir compte des dates limites mentionnées ci-dessus dans ces circonstances particulières.
7.30.3 Conditions
(a) Un congé d’études d’un (1) an avec une rémunération de trente-cinq mille dollars
(35 000 $), ou une rémunération calculée au prorata si le congé dure moins d’un (1) an, peut être accordé à un Membre
ayant la permanence, à un Membre ayant un poste menant à la permanence ou à un Membre chargé de cours
permanent après deux (2) années de service.
(b) Un congé d’études de deux (2) ans avec une rémunération de trente-cinq mille dollars
(35 000 $) par an peut être accordé à un
Membre ayant la permanence, à un Membre ayant un poste menant à la permanence ou à un Membre chargé de cours
permanent après quatre (4) années de service.
(c) Un Membre peut demander une réduction temporaire de sa charge de travail pour entreprendre ou terminer des
études de doctorat. Lorsque, à la discrétion du Vice- recteur à l’enseignement et à la recherche et sur recommandation du
Doyen/Bibliothécaire en chef, il est possible de remplacer adéquatement la personne intéressée, la réduction de la charge
de travail sera accordée avec une réduction proportionnelle de salaire basée sur la rémunération pour une surcharge de
remplacement.
(d) La période maximale d'absence est de deux
(2) ans consécutifs à compter, habituellement, du 1er juillet.
(e) Au cas où le Membre désire suivre un cours d'été dans le but d'acquérir un diplôme supérieur, il peut, sans perte de
crédit en vue de son congé d'études, demander jusqu'à quatre (4) semaines d'absence, ne comportant aucune diminution
du traitement normal, à condition d'exercer ses fonctions à l'Université pendant une moitié de la période
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 146

Convention collective 2008-11 des vacances. Pour faire une telle demande, il faut que le Membre procède de la façon
décrite à la clause 7.30.2 ci-dessus.
7.30.4 Avantages sociaux
Les prestations d'assurance, de retraite, et autres continuent d'être payées pendant le congé, pourvu que le Membre
continue, pour sa part, d'acquitter ses primes.
7.30.5 Reprise des fonctions
(a) Le Membre est tenu de passer un accord écrit l'engageant, à l'issue de son congé d'études, soit à reprendre
immédiatement ses fonctions à l'Université pour une période égale à celle du congé d'études et en aucun cas, de moins
d'un (1) an, soit à rembourser l'Université d'une somme représentant la totalité de la rémunération qu'il a reçue pendant
son congé d'études. Si un Membre retourne à l'Université pour une période moindre que celle du congé d'études,
l'Université exige du
Membre le remboursement de tout ou partie de la rémunération reçue pendant le congé.
(b) Le Membre fait parvenir à son
Doyen/Directeur de bibliothèque et à son
Directeur de Département/d’École, dans un délai maximum d'une (1) semaine, à compter de la date de reprise, un
compte rendu complet des études qu'il a entreprises au cours du congé, et ce rapport fait désormais partie de son dossier
individuel.
(c) La période du congé d'études ne compte pas dans le calcul du crédit en vue du congé sabbatique.
7.30.6 Emplois contractés en période de congé d'études
Les Membres en congé d'études ne peuvent pas accepter d'emploi rémunéré sans l'autorisation écrite préalable du
Doyen/Bibliothécaire en chef.
ARTICLE 7.35 – RÉDUCTION VOLONTAIRE DE LA
CHARGE DE TRAVAIL
7.35.1 L’Employeur et le Syndicat souscrivent au principe de la réduction volontaire de la charge de travail et la
considèrent profitable tant pour le Membre que pour l'Université. Tout Membre à temps plein de l'unité de négociation,
occupant à un moment donné un poste ordinaire à temps plein, et ayant à son compte un minimum de deux (2) ans
consécutifs de service à temps plein à l'Université, peut, sur sa demande, bénéficier d'une réduction temporaire allant
jusqu'à cinquante pour cent (50 %) de sa charge de travail
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 147

Convention collective 2008-11 accompagnée d'une réduction proportionnelle du traitement et des vacances annuelles, à
condition que :
(a) La réduction soit pour une période de douze
(12) mois;
(b) La demande soit normalement soumise au
Département/à l’École et au Doyen/Directeur de bibliothèque trois (3) mois à l'avance;
(c) Le Doyen/Directeur de bibliothèque approuve la demande, cette approbation ne pouvant pas être refusée sans raison
valable.
7.35.2 Nonobstant l'alinéa 7.35.1 (a) ci-dessus, l'Université peut, sur demande, autoriser des réductions volontaires de la
charge de travail pour des périodes de plus de douze (12) mois, ainsi que le renouvellement d'une période de douze (12)
mois, sous réserve de l'approbation du
Doyen/Bibliothécaire en chef, selon l'alinéa 7.35.1 (c) ci-dessus.
7.35.3 Les membres du corps professoral avec réduction volontaire de la charge de travail ont droit aux avantages
sociaux, et ont le droit de cotiser au régime d’avantages sociaux de l’Université avec partage des cotisations selon les
dispositions de la
Convention collective.
(a) Congé de maladie. En application de l’article
7.55 – Maladie physique et mentale, les
Membres bénéficient du congé de maladie selon la rémunération reçue pendant la période de réduction volontaire de la
charge de travail.
(b) Invalidité de longue durée. Les Membres qui ont l’intention de demander une réduction volontaire de la charge de
travail doivent recevoir des renseignements précis sur la protection en cas d’invalidité de longue durée pendant et après
la période de réduction volontaire de la charge de travail. Les
Membres ne devraient pas accepter de réduction volontaire de la charge de travail sans avoir par écrit un document
complet se rapportant à la protection d’invalidité à long terme.
(c) Régime de retraite. Les Membres avec réduction volontaire de la charge de travail peuvent continuer de contribuer au
régime de retraite sur la base du total de leur rémunération normale, les cotisations étant versées par l’Employé et
l’Employeur de la façon indiquée dans la Convention collective, et dans les limites des règlements de Revenu
Canada. Il est entendu que pour Revenu
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 148

Convention collective 2008-11
Canada, les cotisations basées sur la rémunération normale au lieu de la rémunération réduite, ne peuvent être perçues
pendant plus de cinq (5) ans (total cumulatif).
(d) Assurance-vie. L’assurance-vie peut se faire sur la base de la rémunération normale et avec les maxima normaux.
(e) Congé sabbatique. Les droits des professeurs avec réduction volontaire de la charge de travail sont proportionnels à
la réduction de la charge de travail.
7.35.4 Les Membres bénéficiant des dispositions du présent article continuent d'être Membres de l'unité de négociation,
nonobstant la définition de la qualité de
Membre donnée à l'article 2.15 – Reconnaissance de l’unité de négociation.
7.35.5 En matière des règlements gouvernant la permanence et les promotions, les périodes avec réduction volontaire de
la charge de travail comptent dans la même proportion que la réduction de la charge de travail. La recherche et
l’enseignement à temps plein dans un autre établissement pendant que le Membre a une réduction volontaire de la
charge de travail à l’Université Laurentienne comptent aux fins des exigences minimales de temps concernant les
promotions.
7.35.6 Les Membres avec réduction volontaire de la charge de travail retiennent le droit et l’obligation de prendre part aux
tâches administratives de l’Université. Dans son évaluation de ces tâches, le Doyen/Directeur de bibliothèque tient
compte de la réduction de la charge de travail du Membre. En tant que Membres à temps plein de l’unité de négociation,
les Membres avec réduction volontaire de la charge de travail conservent le droit d’appartenir aux conseils universitaires
en tant que membres à part entière avec droit de vote, et de recevoir les procès verbaux, autres documents et
communications de leur
Département/École et de l’Université s’ils sont présents sur le campus. En cas d’absence du campus, l’Université n’est
pas tenue de prendre des mesures extraordinaires en vue de permettre au
Membre de participer pleinement.
7.35.7 Pendant la période de réduction volontaire de la charge de travail, les Membres soumettent un rapport annuel en
application de l’article 5.45 –
Compte rendu annuel des membres, en vue d’être admissibles aux augmentations progressives au même rang (article
8.15 – Augmentations progressives au même rang et article 8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.)
L’augmentation progressive au même rang, si elle
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 149

Convention collective 2008-11 est accordée, s’ajoute à la rémunération de base du
Membre. Cette nouvelle rémunération de base, combinée au pourcentage de réduction de la charge de travail, est utilisée
pour calculer la rémunération réelle du Membre.
ARTICLE 7.40 – CONGÉ NON RÉMUNÉRÉ
7.40.1 Un congé sans rémunération peut être accordé à un
Membre, selon des conditions acceptables pour l'Université et qui sont spécifiées, au préalable, dans un document écrit
envoyé au Syndicat avant la date du congé, et indiquant les arrangements au sujet des avantages sociaux. L'Employeur
ne peut pas refuser son autorisation sans raison valable.
7.40.2 Habituellement, la demande d'un congé non rémunéré, contenant un exposé de l'objet, est soumise par écrit au
Doyen/Directeur de bibliothèque au moins six (6) mois à l'avance et une demande de prolongation au moins quatre (4)
mois à l'avance. On peut surseoir à ces délais dans des situations particulières.
7.40.3 La recommandation touchant la demande de congé non rémunéré est du ressort du Doyen/Directeur de
bibliothèque après consultation du Département/de l’École. La décision finale appartient au Vice-recteur à l'enseignement
et à la recherche.
7.40.4 Normalement, le congé non payé dont il est question au présent article ne peut pas durer plus de deux (2) ans.
7.40.5 Le Membre peut opter pour la cessation, pendant le congé, des avantages sociaux conformément aux règles et
règlements actuels. S'il opte pour la continuation des avantages sociaux auxquels il a droit, il prend les mesures qui
s'imposent d'après la clause 7.40.1 ci-dessus.
7.40.6 Les congés pour comparution et les congés politiques font l'objet de l’article 7.45 – Congé pour comparution et
l’article 7.50 – Congé politique.
ARTICLE 7.45 – CONGÉ POUR COMPARUTION
7.45.1 Un congé payé est normalement accordé aux
Membres, sauf s'ils sont bénéficiaires d'un congé non rémunéré, s'ils sont cités en justice en tant que juré, témoin ou
expert-conseil, ou cités à comparaître devant un tribunal ou tout organe judiciaire ou statutaire du Canada habilité à
contraindre les témoins à comparaître devant lui.
7.45.2 Le Membre est tenu de signaler par écrit au
Doyen/Bibliothécaire en chef son absence imminente, et d'apporter une preuve de sa
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 150

Convention collective 2008-11 comparution effective si on la lui demande.
Le Membre doit essayer de prendre les mesures nécessaires pour assurer l'exécution de ses fonctions en son absence.
7.45.3 Les dispositions régissant les congés payés ne s'appliquent pas aux Membres qui purgent une peine ou qui
comparaissent comme témoin pour leur propre compte.
7.45.4 Si un Membre désire s'absenter afin d'intenter une action civile, il s'adresse au Doyen/Bibliothécaire en chef pour
demander un congé non rémunéré (voir l'article 7.40 – Congé non rémunéré).
7.45.5 Aucune sanction n'est imposable aux Membres qui ne peuvent remplir leurs fonctions à cause d'une action
intentée contre eux par suite de l'exécution de leurs fonctions universitaires. Les absences de ce genre sont régies par les
dispositions de la clause
7.45.2 ci-dessus.
ARTICLE 7.50 – CONGÉ POLITIQUE
7.50.1 L’Employeur reconnaît le droit à tous les Membres de l'unité de négociation de prendre part à la vie publique ou
d'accepter toute charge officielle, en qualité de membre du gouvernement provincial ou fédéral, ou tout autre poste
politique à temps plein.
7.50.2 Si un Membre est nommé par un parti politique, soit pour occuper un poste dans le parti, soit pour se présenter
aux élections gouvernementales, et qu'il a accepté la nomination, il en avise dans un délai raisonnable le
Doyen/Bibliothécaire en chef afin que ce dernier fasse le nécessaire pour que la charge supplémentaire de travail qui en
résulte entre la date d'émission des brefs et la date des élections puisse être exécutée de façon convenable par d'autres.
7.50.3 L’Employeur peut accorder au Membre un congé non payé pour la période comprise entre la date de l'émission
des brefs et la date des élections. Ce congé ne doit pas être refusé sans raison valable.
7.50.4 Si le Membre n'est pas élu, il est tenu de reprendre ses fonctions immédiatement.
7.50.5 Si le Membre est élu, et :
(a) S'il s'agit d'un Membre ayant la permanence et qu'il réintègre son poste immédiatement après avoir cessé d'exercer
ses fonctions publiques dans les six (6) ans qui suivent la date de son élection, tous ses droits, privilèges et rang lui sont
restitués dès sa
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 151

Convention collective 2008-11 reprise de fonction, et le montant de son traitement comprendra toutes les augmentations
attribuées aux collègues du même rang. Une prolongation de la limite de six (6) ans peut être convenue par les Parties.
Dans ces conditions, et tant que dure son absence, le Membre a droit au congé non payé; il ne bénéficie pas des droits ni
des privilèges de la présente Convention collective, excepté dans la mesure des dispositions de l'article 7.40 – Congé non
rémunéré.
Aucune des dispositions du présent article ne doit être interprétée comme excluant la possibilité de l'emploi à temps
partiel du
Membre par l'Université comme enseignant, bibliothécaire professionnel, ou à tout autre titre; dans ce cas, le Membre est
payé selon la même échelle que les enseignants et bibliothécaires professionnels employés à temps partiel.
(b) S'il s'agit d'un Membre n'ayant pas la permanence, il est considéré comme ayant démissionné de l'Université dès le
jour suivant son élection.
7.50.6 Les Membres de l'unité de négociation qui se présentent pour une charge publique à temps partiel sont libres de
se présenter comme candidats aux élections sous réserve des dispositions de l'article
5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels. Dans ces
conditions, les Membres sont tenus de s'acquitter des responsabilités dont ils sont chargés, et qui sont définies dans la
présente
Convention collective.
ARTICLE 7.55 – MALADIE PHYSIQUE ET MENTALE
7.55.1 Les Membres de l'unité de négociation ont droit à un congé de maladie d'une durée maximale de six (6) mois, avec
le traitement qu'ils percevrait dans des conditions normales, à compter du premier jour de l'incapacité attribuable à un
accident ou à une maladie, dans le cas de chaque incapacité, la maternité exclue, laquelle est régie par les dispositions
de l'article 7.60 – Congés de maternité, congés parentaux et congés d’adoption. Les maladies qui durent plus de six (6)
mois entrent dans le cadre du régime d'indemnité pour invalidité à long terme et l’Employeur convient que pendant la
durée de la présente convention collective, il n’y aura aucun amendement au régime qui affecterait la nature et le niveau
des avantages sociaux auxquels un Membre a droit. Dès que possible après le commencement de la période
d'incapacité, l'absence et sa durée prévue doivent être signalées au
Doyen/Directeur de la bibliothèque par l'intéressé ou
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 152

Convention collective 2008-11 par un intermédiaire.
Lorsque l’Employeur paye le Membre conformément aux conditions indiquées ci-dessus ou assume les obligations qui en
découlent, l’Employeur est en droit d'obtenir un remboursement dans la mesure où l’Employeur a payé le Membre ou
effectué des paiements en son nom ou pour son bénéfice.
L’Employeur peut agir au nom du Membre pour faire appliquer ces droits.
7.55.2 (a) Sur demande du Doyen/Bibliothécaire en chef, un Membre soumet une attestation par un praticien de la
médecine habilité légalement, qui certifie que le Membre est incapable de remplir les fonctions de son poste;
(i) dans le cas d'un congé de maladie se prolongeant au-delà de cinq (5) jours ouvrables consécutifs;
(ii) dans le cas où le dossier des congés de maladie du Membre soulève des doutes sur la validité de sa demande, même
si chacune des périodes d'invalidité est d'assez courte durée pour qu'un certificat médical ne soit pas exigé.
(b) Dans le présent article, « praticien habilité légalement » se limite aux médecins habilités, dentistes habilités,
sages-femmes habilitées et psychologues certifiés.
Un Membre qui s’en remet aux soins ou aux traitements d’une personne qui n’est pas un médecin habilité court le risque
d’être jugé inadmissible au régime d’indemnité pour invalidité à long terme. Un médecin est une personne dûment
habilitée à pratiquer la médecine et reconnue par l’Ordre des médecins et des chirurgiens.
(c) Le Membre ne soumet qu’une seule attestation par absence due à la maladie ou l’invalidité, à moins que la durée
présumée de l’absence se prolonge au-delà du diagnostic indiqué dans la première attestation. Dans ce cas, le Membre
soumet une autre attestation d’invalidité ou de maladie pour chaque prolongation.
(d) Outre l’indication que le Membre est incapable de remplir les fonctions de son poste, toute attestation d’invalidité ou
de maladie comporte la durée probable de l’absence du Membre, mais le praticien habilité ne révèle aucun détail sur le
diagnostic des troubles médicaux qui sont la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 153

Convention collective 2008-11 cause de l’absence du Membre, sauf avec le consentement éclairé et par écrit du
Membre.
(e) Au cas où l’attestation est exigée en vertu du sous-alinéa 7.55.2 (a) (ii) ci-dessus, des exemplaires de la demande et
de l’attestation d’invalidité présentée sont fournis au Syndicat par le Doyen/Directeur de la bibliothèque.
(f) Dès la réception de l’attestation d’invalidité, le Doyen/Bibliothécaire en chef informe le
Membre sur ses droits en matière d’accommodement au cas où celles-ci lui permettraient de reprendre le travail à temps
plein ou partiellement avant la date prévue.
(g) Si le Membre le demande ou désire bénéficier de dispositions spéciales, le
Membre soumet au Doyen/Bibliothécaire en chef l’attestation par un praticien habilité, précisant les dispositions spéciales
dont le
Membre a besoin, ainsi que leur durée présumée.
(h) Un exemplaire de l‘attestation fournie en vertu de l’alinéa 7.55.2 (g) ci-dessus est transmis au Syndicat par le
Doyen/Bibliothécaire en chef.
(i) L’Employeur, le Syndicat et le Membre coopèrent entièrement pour effectuer les dispositions spéciales nécessaires
demandées par le Membre, et autant que possible, assurer que les modifications nécessaires au lieu de travail du
Membre sont en place au moment de la reprise du travail par le Membre.
(j) Les dépenses raisonnables encourues pour toute attestation demandée en vertu du présent article sont payées par le
Membre et remboursées au Membre par l’Employeur.
7.55.3 Pour que soit renouvelée sans perte une période d'indemnité de congé de maladie, le Membre en congé de
maladie et recevant une indemnité de congé de maladie doit, s'il s'agit d'une incapacité attribuable à une cause
complètement différente et n'ayant aucun rapport avec la première cause, réintégrer ses fonctions pendant un (1) jour
ouvrable complet ou, s'il s'agit d'une incapacité attribuable à la même cause, reprendre son poste pendant une période de
trente (30) jours.
7.55.4 Pendant une période d'absence survenant à la suite d'un avis de renvoi, aucune indemnité de maladie
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 154

Convention collective 2008-11 n'est accordée à moins d'une attestation médicale.
7.55.5 Les congés de maladie ne sont pas cumulatifs. En outre, ils ne sont pas remboursables, ni à la cessation d'emploi
ni à aucun autre moment.
7.55.6 Le montant des prestations versées par le régime de protection contre les accidents du travail, ou des prestations
analogues que le Membre est admissible à recevoir à la suite d'une maladie ou d'un accident en vertu d'un régime
gouvernemental, sauf l'assurance-chômage, est défalqué de l'indemnité de congé de maladie.
(a) Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche peut demander à un Membre de se prêter à un examen médical
par un praticien habilité légalement, nommé par l’Université, dans les conditions suivantes :
(i) au cas où le Membre soumet une demande d’accommodement en vertu de l’alinéa 7.55.2 (g) ci-dessus;
(ii) au moment où le Membre indique qu’il est prêt à reprendre le travail si l’absence a duré un mois ou davantage;
(iii) à tout autre moment pendant un congé de maladie; et
(b) L’Employeur paie tous les frais du praticien habilité, ainsi que toutes les dépenses raisonnablement encourues par le
Membre en vue de cet examen médical.
(c) Au cas où l’Employeur demande au Membre de se prêter à un examen médical en vertu de l’alinéa 7.55.6 (a)
ci-dessus, l’Employeur en informe le Membre, avec copie au
Syndicat, et l’Employeur communique au
Membre le nom de trois (3) praticiens de la médecine dûment qualifiés; le Membre en choisit un pour effectuer l’examen
médical.
(d) Le praticien habilité qui effectue l’examen médical fournit un rapport au Membre, en indiquant (i) si l’état de santé du
Membre lui permet de remplir les fonctions de son poste, ou si le Membre est capable de remplir ces fonctions grâce à
des dispositions spéciales; (ii) un pronostic sur la date de reprise du travail par le Membre et
(iii) le cas échéant, si les dispositions spéciales demandées par le Membre sont convenables. Le rapport ne comporte
aucun diagnostic de l’état de santé du Membre, à
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 155

Convention collective 2008-11 moins que ce dernier, en consultation avec le Syndicat, demande que le diagnostic soit
inclus.
(e) Dans les cinq (5) jours suivant la réception du rapport, le Membre soumet le rapport au
Doyen/Directeur de bibliothèque, qui à son tour en fournit un exemplaire au Syndicat dans les cinq (5) jours.
7.55.7 Dans le cas où l'incapacité est attribuable à la toxicomanie ou à l'alcoolisme, les prestations prévues au présent
article ne sont accordées que pour permettre au Membre de recevoir les soins réguliers d'un médecin ou de personnel
spécialisé.
7.55.8 Lorsque le comportement d’un Membre suscite des questions substantielles et raisonnables sur son état de santé
physique ou mentale, affectant matériellement la capacité du Membre à remplir ses fonctions, ou causant des
préoccupations en matière de sécurité du Membre et des autres Membres de la communauté universitaire, le Vice-recteur
à l’enseignement et à la recherche peut demander au
Membre de se prêter à un examen médical en vertu de la clause 7.55.6 ci-dessus. Le Syndicat est informée d’une telle
mesure. Lorsque le rapport est demandé à la suite d’une préoccupation réelle pour la sécurité du Membre ou des autres
Membres de la communauté universitaire, le rapport en question, outre l’information en vertu de l’alinéa 7.55.6 (d) ci-
dessus atteste si oui ou non le comportement du
Membre est un danger pour la sécurité du Membre ou des autres Membres de la communauté universitaire.
7.55.9 Les indemnités d'invalidité prévues dans le présent article ne sont pas accordées dans les conditions suivantes :
(a) Maladies ou blessures causées volontairement par l'Employé.
(b) Grossesse (toutefois, les complications de grossesse rentrent dans le cadre des dispositions touchant les congés de
maladie sur présentation d'un certificat médical).
(c) Si l'Employé bénéficie en même temps d'un congé payé.
(d) Participation volontaire à des émeutes, des guerres, des manifestations tumultueuses.
(e) La maladie ou une blessure est survenue alors que l'employé commettait un acte criminel dont un tribunal dûment
constitué l'a reconnu coupable, ou alors qu'il purgeait une peine.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 156

Convention collective 2008-11
ARTICLE 7.60 – CONGÉS DE MATERNITÉ, CONGÉS
PARENTAUX ET CONGÉS D’ADOPTION
7.60.1 Congé de maternité
(a) Un Membre à temps plein ou un Membre chargé de cours permanent qui est enceinte a droit à un congé de maternité
de dix-sept
(17) semaines.
(b) Pendant la période de congé de maternité précisée à l’alinéa 7.60.1 (a) ci-dessus, le
Membre reçoit de l’Employeur :
(i) pendant les deux (2) premières semaines, cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(ii) jusqu’à un maximum de quinze (15) semaines supplémentaires, un montant équivalant à la différence entre les
prestations de l’Assurance
Emploi (AE) reçues par le Membre et cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(iii) en outre, au cas où il y aurait une réduction par le gouvernement du
Canada du montant des prestations d’AE auxquelles le Membre a droit, le montant nécessaire pour garantir que le
Membre reçoit le supplément décrit au sous-alinéa 7.60.2 (b) (ii) ci- dessus.
(c) Si le Membre est inadmissible ou exclu des prestations de l’AE, ou si l’AE cessait de fournir les prestations de congé
de maternité, ou ajustait le montant de la prestation, l’Employeur maintient le Membre à cent pour cent (100 %) de son
traitement normal pendant la période de congé.
7.60.2 Préavis requis pour le congé de maternité
(a) Le Membre donne par écrit à l’Employeur au moins deux (2) semaines de préavis précisant la date de début du congé
de maternité. Par consentement mutuel, cette période peut être modifiée.
(b) Le délai de préavis indiqué à l’alinéa 7.60.2
(a) ci-dessus ne s’applique pas si le Membre cesse de travailler à cause de complications de la grossesse, ou à la suite
de la naissance, de la naissance d’un enfant mort-né ou d’une fausse couche.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 157

Convention collective 2008-11
7.60.3 Durée du congé de maternité
(a) Le congé de maternité du Membre qui a le droit de prendre un congé parental se termine dix-sept (17) semaines
après le début du congé de maternité. Au cas où le nouveau-né est hospitalisé, le Membre peut repousser ou interrompre
son congé de maternité par le même nombre de semaines pendant lesquelles le nouveau-né est hospitalisé, mais le
congé se prend obligatoirement au cours des cinquante- deux (52) semaines à partir de la date de la naissance de
l’enfant.
(b) Le congé de maternité d’un Membre qui n’a pas droit à un congé parental se termine soit le dernier jour de la
dix-septième (17) semaine à partir du commencement du congé de maternité, soit le dernier jour de la sixième (6)
semaine après la naissance, la naissance d’un enfant mort-né ou la fausse couche, la plus tardive de ces dates étant
retenue.
7.60.4 Congé pour le parent qui ne prend pas de congé de maternité ou de congé parental
À l’occasion de la naissance d’un enfant, ou de l’adoption d’un enfant dont la garde est confiée au parent pour la première
fois, le parent de l’enfant qui ne prend pas de congé de grossesse ou de congé parental a droit à un congé d’un maximum
de cinq (5) jours ouvrables comportant cent pour cent (100 %) de son traitement et avantages sociaux, congé qui se
prend au gré du Membre au cours des cinquante deux (52) semaines à partir de la date de naissance de l’enfant, ou de
l’adoption d’un enfant dont la garde est confiée au parent pour la première fois.
7.60.5 Congé parental à l’occasion de la naissance d’un enfant
(a) À l’occasion de la naissance d’un enfant, le
Membre qui est le père ou la mère et qui a choisi de prendre un congé parental en vertu de la Loi sur l’assurance-emploi
et de la législation pertinente, a droit à un congé d’un maximum de trente-cinq (35) semaines.
(b) Pendant la période de congé parental stipulé à l’alinéa 7.60.5 (a) ci-dessus, un
Membre reçoit de l’Employeur :
(i) pendant les deux (2) premières semaines, cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 158

Convention collective 2008-11
(ii) jusqu’à un maximum de sept (7) semaines supplémentaires, un montant équivalant à la différence entre les
prestations de l’assurance- emploi (AE) reçues par le Membre et cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(iii) en outre, au cas où il y aurait une réduction par le gouvernement du
Canada du montant des prestations d’AE auxquelles le Membre a droit, le montant nécessaire pour garantir que le
Membre reçoit le supplément décrit au sous-alinéa 7.60.5 (b) (ii) ci- dessus.
(c) Si le Membre est inadmissible ou exclu des prestations de l’AE, ou si l’AE cessait de fournir les prestations de congé
de maternité, ou ajustait le montant de la prestation, l’Employeur maintient le Membre à cent pour cent (100 %) de son
traitement normal pendant la période de congé.
7.60.6 Congé parental à l’occasion de l’adoption d’un enfant
(a) À l’occasion de l’adoption d’un enfant dont la garde est confiée au parent pour la première fois, le Membre qui est le
parent a droit à un congé parental d’un maximum de trente- sept (37) semaines. Le congé parental doit commencer au
cours des cinquante-deux
(52) semaines à partir de la date où l’enfant est confié pour la première fois à la garde du parent.
(b) Pendant la période de congé parental stipulée à l’alinéa 7.60.6 (a) ci-dessus un
Membre reçoit de l’Employeur :
(i) pendant les deux (2) premières semaines, cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(ii) jusqu’à un maximum de sept (7) semaines supplémentaires, un montant équivalant à la différence entre les
prestations de l’Assurance
Emploi (AE) reçues par le Membre et cent pour cent (100 %) de son traitement normal;
(iii) en outre, au cas où il y aurait une réduction par le gouvernement du
Canada du montant des prestations d’AE auxquelles le Membre a droit, le montant nécessaire pour garantir que
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 159

Convention collective 2008-11 le Membre reçoit le supplément décrit au sous-alinéa 7.60.6 (b) (ii) ci- dessus.
(c) Si le Membre est inadmissible, ou exclu des prestations de l’AE, ou si l’AE cessait de fournir les prestations de congé
de maternité, ou ajustait le montant de la prestation, l’Employeur maintient le Membre à cent pour cent (100 %) de son
traitement normal pendant la période de congé.
7.60.7 Préavis nécessaire pour le congé parental
(a) Le Membre indique par écrit à l’Employeur son intention de prendre un congé parental au moins deux (2) semaines
avant le commencement du congé. La période de préavis peut être modifiée sur consentement mutuel.
(b) La période de préavis à l’alinéa 7.60.7 (a) ci- dessus ne s’applique pas si le Membre cesse de travailler parce que
l’enfant est confié à sa garde plus tôt que prévu.
7.60.8 Prolongation du congé parental.
La prolongation du congé parental sans rémunération jusqu’à un maximum d’un an (1) est accordée au Membre qui en
fait la demande.
7.60.9 Considérations générales
(a) Pendant les congés accordés en vertu du présent article, le Membre continue de faire des versements au régime de
pension et autres avantages sociaux établis par la présente Convention collective. Le Membre et l’Employeur continuent
de payer leur part respective des cotisations et/ou primes, à moins que le Membre indique par écrit son intention de ne
pas le faire.
(b) Rien dans le présent article n’empêche le
Membre de demander un congé de maladie pour ses absences en cas de maladie.
(c) A la reprise du travail, le Membre qui a pris des congés en vertu du présent article reprend son ancien poste
comportant son ancienne rémunération normale ainsi que les avantages sociaux prévus dans la présente Convention
collective.
(d) La période de congé du Membre est incluse dans le calcul de la durée des services du
Membre en vue d’établir l’ancienneté.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 160

Convention collective 2008-11
(e) Un Membre en congé de maternité, en congé parental ou en congé d’adoption peut choisir de repousser les décisions
contractuelles menant au renouvellement de contrat ou à la permanence par une période égale à la longueur du congé.
Lorsque le
Membre décide de différer ces décisions, il informe par écrit le Doyen/Bibliothécaire en chef de sa décision.
(f) Les Parties conviennent que les dispositions du présent article sont proches de celles de la législation contenue dans
la Loi de 2000 sur les normes d’emploi et la Loi sur l’assurance-emploi au cas où elles seraient amendées. Les
différences d’interprétation du présent article se règlent selon leur conformité avec la législation en vigueur.
(g) Rien dans cet article n’empêche un Membre de faire une demande de congé de maternité, de congé parental ou de
congé d’adoption pendant un congé sabbatique.
Toute portion non utilisée du congé sabbatique se prend à une date mutuellement acceptable pour le Membre et le
Doyen/Bibliothécaire en chef.
(h) Si les parents sont tous deux Membres, il leur est possible de partager les périodes rémunérées de congé.
ARTICLE 7.65 – CONGÉS SPÉCIAUX
7.65.1 Un Membre à temps plein ayant la permanence ou un poste menant à la permanence au sein de l’Université a
droit à un congé payé de deux (2) semaines au maximum pour s’occuper d’un membre de sa famille ayant des besoins
spéciaux. Ces besoins sont, entre autres, la réinstallation de parents âgés ou malades, une maladie grave des parents,
du conjoint ou d’un enfant ou le traitement médical du conjoint ou d’un enfant qui ne peut être dispensé localement. Les
responsabilités professionnelles dans l’enseignement ou la prestation de services dont le Membre en congé devrait
s’acquitter sont normalement assumées par ses collègues sans coûts additionnels pour l’Université.
ARTICLE 7.70 – CONGÉ POUR RAISONS FAMILIALES
7.70.1 En cas de décès du partenaire, du fils ou de la fille du Membre (y inclus le beau-fils, la belle-fille ou l’enfant du
partenaire), un congé payé d'un maximum de dix (10) jours ouvrables est accordé au Membre.
7.70.2 En cas de décès d’un autre membre de la famille du
Membre, un congé payé d’un maximum de cinq (5) jours ouvrables est accordé au Membre.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 161

Convention collective 2008-11
« Un autre membre de la famille » signifie le frère, la sœur, le demi-frère, la demi-sœur, la mère, le père, la belle-mère, le
beau-père, la belle-sœur, le beau- frère, le grand-parent, le tuteur, le petit-enfant, la bru ou le gendre.
7.70.3 Un Membre désirant s'absenter plus longtemps peut demander un congé non payé selon les dispositions de
l'article 7.40 – Congé non rémunéré.
7.70.4 Au décès d’un neveu, d’une nièce, d’un grand-parent par alliance, d’une tante ou d’un oncle du Membre, le
Membre obtient un congé payé d'un (1) jour ouvrable.
7.70.5 Si un décès donnant droit à un congé en vertu du présent article survient alors que le Membre prend ses
vacances, le Membre a droit au congé et ses crédits de vacances équivalents au congé accordé concurremment aux
vacances lui sont accordés.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 162

Convention collective 2008-11
ÉCHELLES DE TRAITEMENT ET AVANTAGES SOCIAUX
ARTICLE 8.10 – ÉCHELLES DE TRAITEMENT
Échelle de traitement pour l’année 2008-09
8.10.1 Le salaire de chaque Membre comprendra son salaire de base au 30 juin 2008 tel que modifié par ce qui suit:
(a) Une augmentation de trois et un quart pour cent (3,25 %) du salaire de base;
(b) Une augmentation en vertu du progrès dans les rangs basée sur l’évaluation de 2007-08 en conformité avec l’article
8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.
La valeur de l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs est de deux mille six cent dollars (2 600 $).
À tous les rangs autres que le rang de
Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire, lorsque le salaire du Membre dépasse
126 584 $ par année, l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs est de cinquante pour cent (50 %) de sa valeur.
À tous les rangs, lorsque le salaire du Membre dépasse
140 110 $ par année, il n’y a pas d’augmentation en vertu du progrès dans les rangs.
(c) Les augmentations pour qualifications additionnelles seront attribuées en conformité avec l’article 8.30 –
Augmentation pour qualifications supplémentaires.
(d) Les augmentations au mérite seront attribuées en conformité avec l’article 8.25 –
Augmentation au mérite et cela nonobstant les limites imposées.
(e) Le 1er janvier 2009, une augmentation spéciale de rattrapage calculée selon la formule suivante : (100 000 $ / salaire
du
Membre) X cinq cent cinquante dollars
(550 $).
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 163

Convention collective 2008-11
8.10.2 L’échelle salariale de 2008-09 est la suivante :
Rang Plancher
Chargé d’enseignement / 52 277 $
Bibliothécaire général
Professeur / Bibliothécaire 63 317 $ adjoint
Professeur / Bibliothécaire 76 268 $ agrégé
Professeur / Bibliothécaire 93 966 $ titulaire
Échelles de traitement pour l’année 2009-10
8.10.3 Le salaire de chaque Membre comprendra son salaire de base au 30 juin 2009 tel que modifié par ce qui suit:
(a) Une augmentation de trois et un quart pour cent (3,25 %) du salaire de base;
(b) Une augmentation en vertu du progrès dans les rangs basé sur l’évaluation de 2008-09 en conformité avec l’article
8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.
La valeur de l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs est de deux mille sept cent dollars (2 700 $).
À tous les rangs autres que le rang de
Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire, lorsque le salaire du Membre dépasse
130 698 $ par année, l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs est de cinquante pour cent (50 %) de sa valeur.
À tous les rangs, lorsque le salaire du Membre dépasse
144 664 $ par année, il n’y a pas d’augmentation en vertu du progrès dans les rangs.
(c) Les augmentations pour qualifications additionnelles seront attribuées en conformité avec l’article 8.30 –
Augmentation pour qualifications supplémentaires.
(d) Les augmentations à la promotion ou au mérite seront attribuées en conformité avec l’article 8.15 – Augmentation
progressives au même rang et l’article 8.25 –
Augmentation au mérite, et cela nonobstant les limites imposées.
(e) Le 1er janvier 2010, une augmentation spéciale de rattrapage calculée selon la formule suivante : (100 000 $ / salaire
du
Membre) X neuf cent vingt-cinq dollars
(925 $).
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 164

Convention collective 2008-11
8.10.4 L’échelle salariale de 2009-10 est la suivante :
Rang Plancher
Chargé d’enseignement / 54 526 $
Bibliothécaire général
Professeur / Bibliothécaire 65 930 $ adjoint
Professeur / Bibliothécaire 79 252 $ agrégé
Professeur / Bibliothécaire 97 527 $ titulaire
Échelles de traitement pour l’année 2010-11
8.10.5 Le salaire de chaque Membre comprendra son salaire de base au 30 juin 2010 tel que modifié par ce qui suit:
(a) Une augmentation de trois et un quart pour cent (3,25 %) du salaire de base;
(b) Le progrès dans les rangs basé sur l’évaluation de 2009-10 en conformité avec l’article 8.20 – Mécanisme d’obtention
ou de refus de l’augmentation progressive au même rang. La valeur de l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs
est de deux mille huit cent dollars (2 800 $).
À tous les rangs autres que le rang de
Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire, lorsque le salaire du Membre dépasse
134 946 $ par année, l’augmentation en vertu du progrès dans les rangs est de cinquante pour cent (50 %) de sa valeur.
À tous les rangs, lorsque le salaire du Membre dépasse 149 365 $ par année, il n’y a pas d’augmentation en vertu du
progrès dans les rangs.
(c) Les augmentations pour qualifications additionnelles seront attribuées en conformité avec l’article 8.30 –
Augmentation pour qualifications supplémentaires.
(d) Les augmentations à la promotion ou au mérite seront attribuées en conformité avec l’article 8.15 – Augmentation
progressives au même rang et l’article 8.25 –
Augmentation au mérite, et cela nonobstant les limites imposées.
(e) Le 1er janvier 2011, une augmentation spéciale de rattrapage calculée selon la formule suivante : (100 000 $ / salaire
du
Membre) X mille dollars (1000 $).
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 165

Convention collective 2008-11
8.10.6 L’échelle salariale de 2010-11 est la suivante :
Rang Plancher
Chargé d’enseignement / 57 298 $
Bibliothécaire général
Professeur / Bibliothécaire 69 073 $ adjoint
Professeur / Bibliothécaire 82 827 $ agrégé
Professeur / Bibliothécaire 101 697 $ titulaire
ARTICLE 8.15 – AUGMENTATIONS PROGRESSIVES AU
MÊME RANG
8.15.1 Ces augmentations sont destinées à procurer, par une série d’augmentations du traitement, un avancement
systématique dans le rang.
8.15.2 Ces augmentations sont accordées annuellement pour les services rendus de façon satisfaisante conformément à
l'article 8.20 – Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.
8.15.3 Les augmentations peuvent être refusées en cas de carence de la performance en vertu de l'article 8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.
8.15.4 Les Membres promus à un rang supérieur ne voient pas leur traitement diminuer. Si le traitement du
Membre promu est moindre que le traitement de base du rang plus élevé, il obtient le traitement de base.
8.15.5 Augmentation en vertu d’une promotion : À compter du 1er juillet 2009, le salaire de base du Membre augmente
d’une somme équivalant à un (1) échelon de l’augmentation progressive au même rang
(APMR) lors de sa promotion de Chargé d’enseignement/Bibliothécaire général à Professeur adjoint/Bibliothécaire
adjoint, de Professeur adjoint/Bibliothécaire adjoint à Professeur agrégé/Bibliothécaire agrégé ou de Professeur
agrégé/Bibliothécaire agrégé à Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire. En aucun cas un
Membre ne reçoit plus de deux (2) APMR en une année donnée, sauf dans le cas où un échelon de l’APMR est rétabli en
vertu de l’article 8.20 –
Mécanisme d’obtention ou de refus de l’augmentation progressive au même rang.
ARTICLE 8.20 – MÉCANISME D'OBTENTION OU DE REFUS
DE L'AUGMENTATION PROGRESSIVE AU MÊME RANG
8.20.1 Lorsque le Doyen/Bibliothécaire en chef juge que les services rendus par un Membre sont satisfaisants,
l'augmentation annuelle est accordée.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 166

Convention collective 2008-11
8.20.2 La décision d'accorder l'augmentation annuelle ou la notice d’une revue en vertu de la clause 8.20.4 ci-dessous
doit être communiquée au Membre au plus tard le 30 juin, à condition que le Membre ait soumis son compte rendu annuel
avant le 15 mai.
Si le compte rendu annual est soumis après le 15 mai, la décision du Doyen/Bibliothécaire en chef est communiquée au
Membre dans les six (6) semaines qui suivent la soumission de son compte rendu annuel.
8.20.3 Dans le cas des Membres en congé sabbatique ou en congé d'étude, la décision d'accorder ou de refuser
l'augmentation annuelle peut être reportée jusqu'à la présentation de leur rapport final ainsi qu'il est prévu à l'article 5.45 –
Compte rendu annuel des
Membres.
8.20.4 Le Doyen/Directeur de bibliothèque examine les comptes rendus annuels soumis en conformité avec l'article 5.45
– Compte rendu annuel des Membres et demande tout autre renseignement qu'il juge approprié. Lorsque le
Doyen/Bibliothécaire en chef a des préoccupations au sujet de la performance du
Membre en égard à l’obtention de l’augmentation progressive au même rang, le Doyen/Bibliothécaire en chef
communique d’abord un avertissement écrit qui énonce les motifs de ses préoccupations et ce qui doit être fait pour y
répondre. Le Membre reçoit l’augmentation progressive au même rang pour l'année en question et il indique dans le
compte rendu annuel de l’année suivante les mesures qu’il a prises pour adresser les préoccupations. Si dans l’année
suivante, le Doyen/Bibliothécaire en chef n’est pas satisfait des mesures que le Membre a prises pour répondre aux
préoccupations et que le
Membre ne fait pas preuve de participation active et/ou de performance satisfaisante dans les trois (3) domaines A), B) et
C) (que précisent les provisions de l’article 5.15 – Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des
bibliothécaires professionnels) ou des aspects particuliers de ces trois domaines qui sont pertinents aux modalités
d’emploi du Membre, le
Doyen/Bibliothécaire en chef informe le Membre qu’il est possible que l’augmentation progressive au même rang ne sera
pas accordée. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef précise les raisons et fournit des preuves qui donnent lieu à cette possibilité. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef invite le
Membre à une rencontre afin de discuter des préoccupations. Le Doyen/Bibliothécaire en chef informe le Syndicat de la
réunion prévue et informe le Membre de son droit d’y être accompagné par un représentant du Syndicat. L’étude des
préoccupations inclut l’examen des trois (3) derniers comptes rendus annuels tout au moins, si ces comptes rendus
annuels sont disponibles, ainsi qu’une rencontre avec le Membre. Le
Doyen/Bibliothécaire en chef invite le Membre à
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 167

Convention collective 2008-11 présenter de la documentation pertinente.
8.20.5 Lorsqu’une étude a lieu en conformité avec la clause
8.20.4 ci-dessus, la date limite pour communiquer la décision au Membre est un (1) mois plus tard que les dates
indiquées à la clause 8.20.2 ci-dessus.
8.20.6 Après qu’il a fait son évaluation, le
Doyen/Bibliothécaire en chef informe le Membre par écrit du fait que l’augmentation est accordée ou refusée et fournit
une justification de cette décision.
8.20.7 Un Membre qui n’obtient pas l’augmentation annuelle a le droit de faire appel au Vice-recteur à l’enseignement et à
la recherche. Le Vice-recteur à l’enseignement et à recherche prend sa décision en consultant tout au moins le compte
rendu annuel, la revue menée par le Doyen/Bibliothécaire en chef et l’appel interjeté par le Membre; il peut aussi mener
d’autres consultations. Dans les cas où un Membre choisit de faire appel, le Vice-recteur à l’enseignement et à la
recherche communique sa décision au Membre dans les six (6) semaines qui suivent la date où le Membre a fait appel.
8.20.8 Si le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche renverse la décision du Doyen/Bibliothécaire en chef et
accorde l’augmentation annuelle, le Membre reçoit un paiement rétroactif approprié.
8.20.9 On ne refuse pas une augmentation progressive au même rang à un Membre à temps plein ayant un poste
menant à la permanence en instance de décision sur l’attribution de la permanence conformément à l’article 5.60 –
Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence.
8.20.10 Un Membre a la possibilité de rétablir l’augmentation comme suit : un rétablissement de l’augmentation a lieu le
1er juillet pour l’année universitaire qui suit l’année où le Membre a reçu successivement deux
(2) évaluations annuelles satisfaisantes du
Doyen/Bibliothécaire en chef, ou après que le
Membre a été promu à un rang supérieur conformément à l’article 5.65 – Mécanisme d’évaluation en vue d’une
promotion, ou après que le
Membre a reçu une augmentation au mérite conformément à l’article 8.25 – Augmentation au mérite. Le montant rétabli
est égal au montant de l’augmentation au même rang qui n’a pas été accordée.
8.20.11 Si au cours des trois (3) années qui suivent le premier refus d’accorder une augmentation au même rang, le
rendement du Membre n’est pas satisfaisant, le Doyen/Bibliothécaire en chef peut refuser d’accorder l’augmentation au
même rang conformément à la clause 8.20.4 ci-dessus, sans donner un préavis d’un an.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 168

Convention collective 2008-11
ARTICLE 8.25 – AUGMENTATION AU MÉRITE
8.25.1 Les augmentations au mérite sont attribuées par le
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche et font partie, de façon permanente, de la structure salariale des
Membres. Seuls les
Professeurs/Bibliothécaires titulaires et les Chargés de cours permanents sont éligibles à l’augmentation au mérite.
8.25.2 Le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche a pour objectif d’attribuer les augmentations au mérite à au
moins cinq pour cent (5 %) des Professeurs titulaires, des Bibliothécaires titulaires et des
Chargés de cours permanents de l’Université
Laurentienne. Nonobstant cet objectif, il se conforme aux critères indiqués à la clause 8.25.5 ci-dessous.
8.25.3 Toute augmentation au mérite a la valeur monétaire équivalente à l'augmentation progressive dans le rang.
8.25.4 Les augmentations au mérite sont attribuées selon les procédures décrites à l'article 5.50 – Évaluation des
services rendus. Seuls les Membres ayant la permanence ont le droit de vote.
8.25.5 Dans le cas des Professeurs/Bibliothécaires titulaires, le CCPF/CCPLF/CBAP envisage l’attribution des
augmentations au mérite selon les critères de la promotion au rang de Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire. Le
comité en recommande l’attribution quand le rendement du
Membre à l’Université Laurentienne au cours d’une période de trois (3) ans ou depuis l’attribution de la précédente
augmentation au mérite, la plus courte de ces périodes étant retenue, est jugé nettement supérieur au niveau exigé pour
la promotion au rang de Professeur titulaire/Bibliothécaire titulaire, tel qu’indiqué à l’article 5.10 – Lignes directrices
touchant les titres universitaires.
Dans le cas des Chargés de cours permanents, l’évaluation du rendement du candidat au cours des trois (3) dernières
années, ou depuis l’attribution de la précédente augmentation au mérite, porte sur la constance d’un enseignement de
bonne qualité.
8.25.6 Les recommandations d’attribution d’augmentations au mérite sont sujettes à la procédure décrite à l’article 5.50 –
Évaluation des services rendus.
8.25.7 Les augmentations au mérite reçues antérieurement ou attribuées au cours de l’année universitaire 2007-
08 selon les provisions des Conventions collectives précédentes restent en vigueur.
8.25.8 Le choix des récipiendaires des augmentations au mérite, conformément à la clause 8.25.5 ci-dessus, n'est pas
matière à grief.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 169

Convention collective 2008-11
8.25.9 Bien que les Chargés d’enseignement, les
Professeurs adjoints et les Professeurs agrégés n’aient pas droit aux augmentations au mérite, tel qu’indiqué à la clause
8.15.5 de l’article 8.15 –
Augmentations progressives au même rang, les
Membres de ces rangs reçoivent une augmentation progressive au même rang (APMR) supplémentaire lors de leur
promotion au prochain rang.
ARTICLE 8.30 – AUGMENTATION POUR QUALIFICATIONS
SUPPLÉMENTAIRES
8.30.1 Les personnes obtenant un premier doctorat peuvent avoir une augmentation supplémentaire, égale à la valeur
d’une augmentation progressive au même rang, si ce diplôme ne fait pas partie des conditions d'une nomination à un
rang avec un salaire particulier indiqués dans la lettre d'embauche. Cette augmentation sera rétroactive au premier (1er)
jour de juillet précédant immédiatement l'obtention du doctorat. On jugera le doctorat comme ayant été obtenu lorsque la
personne aura pu fournir un diplôme ou une lettre de l'université où le doctorat a été complété indiquant que toutes les
conditions pour le doctorat, y compris la soutenance de thèse et les corrections à la thèse, ont été remplies. Le Membre
demande une augmentation supplémentaire par l'intermédiaire du Doyen/Bibliothécaire en chef et doit fournir une copie
des documents appropriés.
ARTICLE 8.35 – SURCHARGES DE TRAVAIL
8.35.1 Tous les professeurs de quelque rang que ce soit et à temps plein, qui enseignent un cours en surcharge et
rémunéré, reçoivent le paiement indiqué ci- dessous pour les cours commençant après les dates indiquées :
Cours entier Demi-cours
(6 crédits) (3 crédits)
1er juillet 2008 8 596 $ 4 298 $
1er juillet 2009 8 811 $ 4 406 $
1er juillet 2010 9 028 $ 4 514 $
8.35.2 Au cas où un cours en Éducation permanente risque d'être annulé, un Membre peut convenir d'enseigner le cours
pour un montant moindre que le traitement prévu pour un cours en surcharge. La possibilité d'un tel contrat doit être
signalée au Syndicat avant la conclusion de l'accord.
8.35.3 Étant donné que les Parties conviennent qu’une surcharge excessive d’enseignement ou de travail de
bibliothécaire professionnel n’est pas souhaitable
(spécifié à l’alinéa 5.40.6 (b) de l’article 5.40 –
Charge de travail universitaire), le
Doyen/Bibliothécaire en chef peut limiter le nombre de cours en surcharge qu’il est permis à un Membre d’accepter au
cours d’une seule année universitaire, ou l’équivalent à la bibliothèque. Pour ce faire, le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 170

Convention collective 2008-11
Doyen/Bibliothécaire en chef doit approuver toutes les surcharges payées, y compris des cours d’éducation à distance et
des cours administrés par le Centre d’éducation permanente et offerts sur le campus. En prenant les décisions pour
limiter le nombre de surcharges payées, le
Doyen/Bibliothécaire en chef tient compte de leur évaluation de la charge totale de travail du Membre, des conséquences
de la surcharge d’enseignement ou de travail professionnel de bibliothécaire pour le cours probable de la carrière du
Membre, y compris ses possibilités d’entreprendre les activités administratives et d’érudition que tous les Membres
doivent accomplir. La décision du
Doyen/Bibliothécaire en chef pour limiter les surcharges payées au cours d’une seule année universitaire n’est pas
matière à grief.
8.35.4 Les bibliothécaires peuvent se faire attribuer des surcharges et des demi-surcharges conformément à l'échelle
indiquée dans le présent article.
8.35.5 Les Membres estimant avoir droit à un paiement de surcharge doivent en faire la demande selon les dispositions
de l'article 5.40 – Charge de travail universitaire.
8.35.6 Les Membres à temps plein du Département de musique qui donnent des cours de musique appliqués en
surcharge sont payés au tarif horaire de base de cinquante-cinq dollars (55 $) par heure, haussé de deux et demi pour
cent (2,5 %) en 2008-
09, de deux et demi pour cent (2,5 %) en 2009-10 et de deux et demi pour cent (2,5 %) en 2010-11.
Total du traitement horaire
1er juillet 2008 56.38 $
1er juillet 2009 57.78 $
1er juillet 2010 59.23 $
ARTICLE 8.40 – COURS DE FORMATION À DISTANCE
8.40.1 Faisant partie des fonctions régulières
L'élaboration et la supervision des cours de formation à distance ou en ligne, font partie intégrante des fonctions de
l'Université et, pour cette raison, peuvent être également considérées comme une partie intégrante d'une charge de
travail normale selon l'article 5.40 – Charge de travail universitaire et les règlements du Sénat, ou peuvent être
considérées comme une surcharge. Avant d’attribuer à un Membre comme partie de sa charge normale de travail la
supervision d’un cours à distance ou en ligne, le Doyen recherche des volontaires pour enseigner le cours. Le Doyen
n’attribue pas à un
Membre, comme partie de sa charge normale de travail, l’élaboration d’un cours à distance ou en ligne sans avoir par
écrit le consentement préalable du
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 171

Convention collective 2008-11
Membre. L'élaboration et (ou) la supervision d'un cours d'éducation à distance ou en ligne, sont administrées en vertu des
termes et des conditions d'un contrat du Centre pour l'éducation à distance ou en ligne au nom de l'Université.
8.40.2 Équivalence
L'élaboration d'un cours de formation à distance équivaut normalement au double de la valeur en crédits du cours mais
peut être considérée comme une charge moindre ou, au maximum, à une charge complète.
Dans tous les cas, un certificat d'équivalence est fourni au préalable au Membre par le Doyen lorsque la tâche fait partie
de la charge de travail assignée et par le Directeur de l'éducation permanente dans les autres cas.
8.40.3 Droits d'auteur
Les droits d'auteur applicables aux cours de formation à distance sont régis par l'article 6.35 –
Droits d’auteur.
8.40.4 Rémunération
Lorsque l'élaboration d'un cours de formation à distance ne fait pas partie de la charge normale de travail du Membre, il
reçoit un paiement de surcharge basé sur l'équivalence décrite dans la clause 8.40.2 ci-dessus. Le Membre peut aussi
accepter une combinaison appropriée de charge normale de travail et de paiement de surcharge.
8.40.5 Supervision
Le montant payé pour la supervision d’un cours de formation à distance de six (6) crédits qui ne fait pas partie de la
charge normale de travail donné à un groupe d’un (1) à cinq (5) étudiants est de mille cinq cent dollars (1 500 $). Lorsque
le nombre d’étudiants dépasse cinq, le montant supplémentaire par étudiant est de deux cent quinze dollars (215 $) en
2008-09, de deux cent vingt dollars (220 $) en 2009-
10 et de deux cent trente dollars (230 $) en 2010-11.
Le montant maximal payé pour un cours de six (6) crédits équivaut à la rémunération que reçoit un
Membre chargé de cours sans statut prioritaire pour un cours de six (6) crédits conformément à l’article
4.55 – Taux de rémunération pour les Membres chargés de cours, compte tenu des restrictions indiquées à la clause
5.40.6 de l’article 5.40 –
Charge de travail universitaire. Le montant payé pour un cours de trois (3) crédits est établi au prorata.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 172

Convention collective 2008-11
ARTICLE 8.45 – AVANTAGES SOCIAUX
8.45.1 Les Membres à temps plein et les Membres chargés de cours permanents ont accès aux avantages sociaux
suivants :
(a) Régime de retraite de l’Université
Laurentienne de Sudbury et de ses collèges fédérés et affiliés
(b) Assurance-vie collective
(c) Assurance en cas de décès et de mutilation accidentels
(d) Assurance-vie collective pour les personnes à charge
(e) Assurance-maladie complémentaire (y inclus les provisions pour l’hospitalisation dans une chambre à deux lits)
(f) Rente d’invalidité
(g) Soins dentaires
8.45.2 La participation au régime de retraite de l’Université
Laurentienne de Sudbury et de ses collèges fédérés et affiliés est obligatoire pour tous les nouveaux Membres du corps
professoral à temps plein à compter de la date de leur nomination.
8.45.3 L’Employeur et le Membre partagent le coût des primes comme suit :
Employeur Membre
Assurance-vie 50 % 50 %
Protection jusqu’au maximum de
400 000 $
Décès et 50 % 50 % mutilation Protection accidentels jusqu’au maximum de
400 000 $
Assurance-vie 50 % 50 % collective, personnes à charge
Assurance- 100 % maladie complémen- taire
Soins dentaires 100 %
Rente 100 % d’invalidité Protection jusqu’au maximum de
5 300 $ par mois
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 173

Convention collective 2008-11
Régime de (a) 7 % de la (a) 5 % de la retraite tranche des tranche des revenus revenus admissibles du admissibles du
Membre qui Membre qui est inférieure à est inférieure à l’exemption de l’exemption de base de base de l’année établie
l’année établie par le Régime par le Régime de pensions de pensions du Canada; du Canada;
(b) 5,2 % de la (b) 3,2 % de la tranche des tranche des revenus revenus admissibles du admissibles du
Membre qui Membre qui est entre est entre l’exemption de l’exemption de base de base de l’année et le l’année et le
maximum des maximum des revenus revenus admissibles de admissibles de l’année; l’année;
(c) 7 % de la (c) 5 % de la tranche des tranche des revenus revenus admissibles du admissibles du
Membre qui Membre qui est supérieure est supérieure au maximum au maximum des revenus des revenus admissibles
de admissibles de l’année; l’année.
(d) 1,5 % de la tranche des revenus admissibles du
Membre au
Fonds de garantie minimum, en conformité avec le régime de retraite de l’Université
Laurentienne de Sudbury et de ses collèges fédérés et affiliés.
8.45.4 Assurance-maladie complémentaire
À compter du 1er novembre 2008, les soins de santé complémentaires sont bonifiés en accordant le paiement complet
aux praticiens paramédicaux
(audiologiste, chiropraticien, kinésiologue, massothérapeute, naturopathe, ostéopathe, podiatre et orthophoniste) jusqu’au
plafond annuel de deux mille deux cents dollars (2 200 $) par
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 174

Convention collective 2008-11 année du calcul des prestations pour chaque personne assurée.
À compter du 1er novembre 2008, le paiement des services professionnels de psychologues diplômés seulement passe à
quatre mille dollars (4 000 $) par année du calcul des prestations pour chaque personne assurée.
L’assurance-maladie complémentaire continue de fournir, conformément au régime d’assurance- maladie
complémentaire, le paiement des services de physiothérapeutes et de thérapeutes du sport sans plafond annuel.
8.45.5 Frais d’optique
À compter du 1er novembre 2008, l’achat et l’adaptation de lunettes ou de lentilles de prescription ou facultatives, de
même que les réparations ou la chirurgie oculaire au laser, jusqu’à un maximum de trois cent cinquante (350 $) par
personne assurée en une période donnée de vingt- quatre (24) mois consécutifs.
8.45.6 Frais d’audioprothèse
À compter du 1er novembre 2008, jusqu’à cinq cents dollars (500 $) par personne assurée par période de deux (2)
années consécutives du calcul des prestations.
8.45.7 Soins dentaires
L’Employeur paie cent pour cent (100 %) du coût des primes du régime de soins dentaires en conformité avec le barème
des taux en vigueur établi par l’Ontario Dental Association, qui comprend le rappel aux six (6) mois, à compter du
1er novembre 2008.
Maximum Remboursement annuel
Protection de 3 000 $ base, y compris les services principaux, par personne en une année du calcul des prestations:
Protection de 100 % base remboursement par le régime
Services 80 % principaux remboursement par le régime
Orthodontie, À vie 50 % protection par Maximum de remboursement personne 3 000 $ par le régime
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 175

Convention collective 2008-11
8.45.8 Tout Membre en congé non rémunéré autorisé doit faire des arrangements spéciaux pour assurer la protection
selon les indications de l’article 7.40 –
Congé non rémunéré.
8.45.9 La protection du conjoint et des personnes à charge du Membre qui sont inscrits aux divers régimes d’avantages
au moment de son décès se poursuit pendant une période de deux (2) ans à compter de la date du décès et cesse à la
fin du mois du deuxième anniversaire du décès.
8.45.10 Régime de prestations de la maladie pour les personnes retraitées (RPMPR) (à compter du 1er juillet 2008)
(a) La contribution du Membre est portée à quinze dollars et soixante-quatre cents
(15,64 $) par mois.
(b) La prestation maximum à un retraité célibataire est portée à huit cents dollars
(800 $) par année.
(c) La prestation maximum à la famille d’un retraité est portée à mille trois cents dollars
(1 300 $) par année.
ARTICLE 8.50 – EXEMPTION DES DROITS DE SCOLARITÉ
ET CARTE DE BIBLIOTHÈQUE POUR LE CONJOINT
Exemption de droits de scolarité
8.50.1 Les suivants peuvent bénéficier d'une exemption des droits de scolarité :
(a) Les Membres employés à temps plein, à partir de la date de leur entrée en fonction, et les Membres à temps plein à la
retraite.
(b) Les conjoints et les personnes à charge des
Membres employés à temps plein, des
Membres à temps plein à la retraite, des
Membres à la retraite décédés et des
Membres décédés pendant qu'ils étaient employés à temps plein à l'Université. Les personnes à charge sont l’épouse et
l’époux
(y compris le conjoint de fait) et les enfants jusqu'à l'âge de vingt-six (26) ans (y compris les enfants naturels, les enfants
du conjoint, les enfants adoptés, les pupilles ou autres pour qui le Membre est le soutien principal).
8.50.2 L'exemption des droits de scolarité est soumise aux conditions suivantes :
(a) L'étudiant est obligé d'obtenir des notes satisfaisantes, telles que les définit le bureau de Secrétaire général, pour
mériter une exemption. Dans le cas contraire,
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 176

Convention collective 2008-11 l'étudiant peut reprendre à ses frais le ou les cours en question ou suivre des cours
équivalents afin de rétablir sa cote et de se trouver admissible à une nouvelle exemption.
(b) Les étudiants exempts des droits de scolarité ne sont pas exempts des autres droits.
(c) En autant qu'une subvention est accordée expressément pour couvrir les droits de scolarité, l'étudiant qui la reçoit
n'est pas éligible à une exemption de ces droits.
(d) En autant que les droits de scolarité sont réduits grâce à une bourse pour droits de scolarité de l'Université
Laurentienne, l'étudiant n'est pas éligible à une exemption de ces droits. Si les subventions ont une origine autre que
l'Université, cette stipulation n'est pas applicable.
8.50.3 L'exemption cesse dès le semestre suivant immédiatement la cessation d'emploi du Membre, sauf disposition
contraire dans la présente
Convention collective.
8.50.4 L’Employeur se réserve le droit de mettre fin à cette politique ou de la modifier, en accord avec l'évolution
éventuelle de la politique gouvernementale à ce sujet.
Carte de bibliothèque pour les conjoints de Membres
8.50.5 Sur une base annuelle, les conjoints de tous les
Membres, y compris les Membres retraités, les
Membres retraités décédés et les Membres décédés au cours de leur emploi à l’Université obtiennent sur demande une
carte de bibliothèque portant leur photographie d’identité. Ils obtiennent cette carte sans frais, sauf s’il s’agit du
remplacement d’une carte perdue; dans ce cas le coût de remplacement de la carte est de quinze dollars (15 $).
ARTICLE 8.55 – FRAIS DE DÉMÉNAGEMENT
8.55.1 Chaque Membre à temps plein peut, au moment de sa nomination initiale à l'Université, se faire rembourser ses
frais de déménagement dans les conditions suivantes :
(a) Les preuves, sous forme de reçus ou facsimilés, sont fournies à l'appui des réclamations.
(b) L'Université rembourse la totalité des dépenses jusqu'à concurrence de cinq mille dollars (5 000 $). À titre
exceptionnel, l'Université peut dépasser cette limite. Les
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 177

Convention collective 2008-11 conditions sont spécifiées dans la lettre initiale de nomination.
8.55.2 Les frais de déménagement comprennent :
(a) déplacement, emballage, mise en caisse, déballage des articles du ménage et des effets personnels;
(b) déplacement de la famille par le mode de transport le plus économique;
(c) frais raisonnables de subsistance au cours du voyage à la nouvelle localisation;
(d) une (1) visite préliminaire afin de trouver un logement convenable, le Membre étant accompagné de son conjoint.
8.55.3 Les Employés nommés pour une période de douze
(12) mois ou moins ne sont pas nornalement éligibles pour se faire rembourser leurs frais de déménagement. Le
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut dans des circonstances spéciales permettre un certain
remboursement des frais de déménagement à ces Employés.
8.55.4 Les frais de déménagement remboursés au nouveau
Membre constituent un prêt dont lui fait grâce l'Université après qu'il ait complété trois (3) ans de service continu à
l'Université, chaque année étant considérée comme l'équivalent du remboursement d'un tiers (1/3) du prêt initial.
8.55.5 Si le bénéficiaire d'un tel emprunt quitte l'Université avant d'avoir complété trois (3) ans de service continu, pour
des raisons personnelles ou disciplinaires, il est tenu de rembourser l'Université de la portion impayée du prêt.
ARTICLE 8.60 – ACCÈS AU CENTRE D'ÉDUCATION
PHYSIQUE
8.60.1 À partir de la date effective de leur nomination, les
Membres employés à temps plein ainsi que leurs conjoints et les personnes à leur charge, au sens de l'article 8.50 –
Exemption des droit de scolarité et carte de bibliothèque pour le conjoint, sont admissibles comme membres non payants
au Centre d'éducation physique, à condition de payer des frais annuels de service et de location d'un petit casier établis
par le Service d'éducation physique.
ARTICLE 8.65 – ASSURANCE DE RESPONSABILITÉ CIVILE
8.65.1 Sous réserve des conditions expresses des polices d'assurance en vigueur actuellement, l'Université continue de
fournir la présente assurance contre des dommages causés à un tiers. Cette assurance
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 178

Convention collective 2008-11 protège entre autres les Membres qui, dans l'exercice de leurs fonctions, sont exposés à
des actions pour dommages et intérêts (négligence, dommages à la propriété, blessures corporelles et diffamation),
jusqu’à la limite de quatre millions de dollars (4 000 000 $). Toute représentation par avocat à laquelle les Membres ont
droit en application de la présente police d’assurance est fournie de façon juste et équitable. À sa demande, le
Syndicat a le droit de recevoir un exemplaire de la police d’assurance. Tout changement à la police d'assurance actuelle
ne peut être apporté qu'avec l'accord préalable des Parties.
ARTICLE 8.70 – STATIONNEMENT
8.70.1 Les Parties reconnaissent que les Membres désirant réserver une place de stationnement dans un des parcs de
stationnement du campus doivent payer les frais établis par l'Université. Les frais de stationnement sont établis après
consultation du
Comité consultatif sur les services de sécurité où siège un (1) Membre du Syndicat.
8.70.2 Les Membres ayant une invalidité temporaire ou permanente, ou les Membres enceintes, ont droit, sur demande à
leur Doyen/Bibliothécaire en chef, à une place de stationnement réservé à proximité de leur bureau.
ARTICLE 8.75 – REMBOURSEMENT DES DÉPENSES
8.75 Tous les Membres sont remboursés selon les montants normaux payables après approbation du formulaire de «
Demande de remboursement des frais de voyage et dépenses d’affaires » pour les frais divers raisonnablement encourus
pour des activités autorisées par l’Université, par exemple, frais de stationnement, coûts des transports, allocations de
repas, équipement pour visites sur le terrain/frais de logement, et dépenses connexes. Certaines dépenses nécessitent
un reçu. La demande de remboursement, accompagnée, le cas échéant, des reçus nécessaires, est soumise par le
Membre à son
Directeur. Au cas où le Directeur ne veut pas ou ne peut pas accorder le remboursement de ces dépenses, les reçus sont
soumis au
Doyen/Bibliothécaire en chef approprié. Les montants de remboursement se conforment au tarif figurant dans le
document « Politique et procédures touchant le remboursement des dépenses d’affaires
» de l’Employeur, tel que mis à jour chaque année et modifié pour inclure les dépenses connexes.
ARTICLE 8.80 – POLITIQUE ET PROCÉDURE EN CAS DE
DÉCÈS
N.B. : Les procédures et les pratiques suivantes sont actuellement en vigueur et relèvent en grande partie d’organismes
externes. Il peut être nécessaire
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 179

Convention collective 2008-11 le cas échéant d’adapter ces procédures aux exigences des organismes externes. Les
Parties conviennent que les modifications demandées par les organismes externes ne nécessitent pas d’approbation
préalable.
8.80.1 Le bénéficiaire doit se mettre en rapport avec le préposé à la pension et aux avantages sociaux dans le Bureau
des ressources humaines. Si dans les sept
(7) jours, l’Université n’a pas été informée, l’Université fait tout son possible pour entrer en rapport avec le bénéficiaire.
8.80.2 Assurance-vie
(a) L’employé est assuré pour trois (3) fois la valeur de son traitement, jusqu’à un maximum de quatre cent mille dollars
(400 000 $).
(b) Les documents suivants sont nécessaires pour faire la demande de la somme assurée auprès de l’assureur :
(i) le bénéficiaire est tenu de remplir la déclaration exigée par l’assureur et de soumettre son propre numéro d'assurance
sociale;
(ii) l’avis de décès paru dans la presse;
(iii) le certificat de décès;
(iv) le certificat d’assurance le plus récent délivré au Membre du corps professoral.
(c) Le versement du capital-décès est généralement effectué dans un délai d’un (1) mois.
8.80.3 Régime de retraite
Au cas où le décès a lieu avant de recevoir la pension de retraite, il faut suivre les étapes suivantes en vue d’effectuer le
règlement :
(a) L’Université se met en rapport avec le bénéficiaire et décrit la procédure à suivre.
(b) Le bénéficiaire est tenu de remplir une
« Demande de règlement du capital-décès ».
(c) Fournir un certificat de décès.
(d) Fournir un exemplaire notarié du testament de l’Employé.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 180

Convention collective 2008-11
(e) Tous les Membres sont censés avoir un testament à jour.
(f) Les bénéficiaires de Membres qui n’ont pas fait de testament doivent régler les différends entre bénéficiaires potentiels
(enfants contre parent) devant les tribunaux avant de recevoir tout paiement provenant du régime de retraite.
Le dossier est envoyé à l’actuaire afin de calculer le capital-décès. Une fois ce calcul reçu, le bénéficiaire est averti. Le
bénéficiaire peut demander de recevoir un montant forfaitaire ou le transfert dans un compte REER non-immobilisé.
Le versement du capital-décès provenant du régime de retraite se fait généralement dans un délai de deux (2) à trois (3)
mois.
Au cas où le décès a lieu après que le Membre a commencé à recevoir la pension de retraite, le type de pension choisi
par le membre permet de déterminer si des versements supplémentaires sont dus au bénéficiaire.
8.80.4 Les avantages sociaux dont peuvent bénéficier le conjoint et les personnes à charge continuent en vertu de la
clause 8.45.9 de l’article 8.45 – Avantages sociaux.
8.80.5 Tout Membre en service à l’Université Laurentienne est censé compléter, avant le 1er janvier 2009 ou au plus tard
six (6) mois après son embauche, une déclaration à verser à son Dossier personnel indiquant qui aura accès au contenu
de l’ordinateur et du bureau du Membre dans le cas de son décès ou de son incapacité. En cas de décès ou d’incapacité
du Membre, l’Employeur examine les fichiers informatiques et le contenu du bureau du
Membre pour y récupérer les documents et les fichiers qui appartiennent à l’Employeur. Les provisions de l’article 6.30 –
Brevets et l’article 6.35 –
Droits d’auteur s’appliquent à cet examen. Après l’examen, seules la personne ou les personnes nommées ont accès aux
fichiers informatiques et au contenu du bureau du Membre. En l’absence d’une déclaration signée autorisant l’accès,
l’exécuteur testamentaire a accès en cas de mortalité et le plus proche parent a accès en cas d’incapacité.
L’exécuteur testamentaire ou le plus proche parent a accès aux fichiers du Membre décédé pour une période d’au moins
un (1) an. La propriété des fichiers informatiques et des contenus du bureau qui appartient au Membre est déterminée par
le testament du Membre.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 181

Convention collective 2008-11
ARTICLE 8.85 – RÉMUNÉRATION VERSÉE AU
BÉNÉFICIAIRE EN CAS DE DÉCÈS D’UN MEMBRE DU
CORPS PROFESSORAL
8.85.1 Le taux de rémunération est le taux brut de rémunération pour la période de la Convention collective, sous réserve
de toute réduction proportionnelle provenant de politiques approuvés par l’Université.
8.85.2 La date de cessation des fonctions est la fin du mois pendant lequel a eu lieu le décès.
8.85.3 Période des négociations : au cas où le règlement serait indûment retardé, en attendant l’adoption d’une nouvelle
Convention collective, il est possible d’utiliser en guise de règlement et avec l’accord mutuel des deux Parties, un montant
arbitraire dépassant le montant prévu.
8.85.4 Paiement des vacances : le plus bas des deux montants suivants, deux pour cent (2 %) par semaine ou huit pour
cent (8 %) par mois est calculé à partir du montant brut de la rémunération versée pendant l’année jusqu’à la cessation
des fonctions.
8.85.5 Le congé sabbatique est considéré par l’Université comme un investissement dans un projet approuvé de
développement professionnel, en vue de rehausser les contributions futures aux objectifs de l’Université et de la
communauté universitaire dans son ensemble. L’allocation de congé sabbatique n’est pas un avantage social que
l’employé (ou ses ayants-droit) peut revendiquer de droit en cas de cessation de son emploi (pour quelque cause que ce
soit), de retraite ou de décès. Pour les fins du règlement du capital-décès, l’allocation de congé sabbatique est considérée
comme l’équivalent d’une rémunération.
8.85.6 Le remboursement des dépenses de voyage et d’affaires peut être demandé par le bénéficiaire pour des dépenses
justifiées encourues avant la cessation des activités.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 182

Convention collective 2008-11
DIRECTEURS
ARTICLE 9.10 – OBLIGATIONS DES DIRECTEURS
9.10.1 Le Directeur est responsable de donner du leadership académique de l'orientation donnée à son
Département/École et représente son
Département/École pour les questions administratives. Il est le porte-parole du
Département/de l’École et il est directement responsable au près du Doyen/Bibliothécaire en chef.
9.10.2 Ses fonctions sont les suivants et doivent être exercer en suivant les méthodes administratives correctes :
(a) Dans la mesure du possible, il veille à ce que les Membres du Département/de l’École soient informés de leurs
fonctions et de leurs responsabilités selon les règlements du
Sénat, de l'Université et de la présente
Convention collective.
(b) Pendant l’année universitaire, il convoque à intervalles réguliers et préside les réunions du
Département/de l’École. Il est membre d'office, ayant droit de vote, des comités permanents du Département/de l'École.
(c) Il assure, dans la mesure du possible, que les
Membres du Département/de l’École ont l’occasion de participer aux décisions, à la formulation des politiques et aux
tâches administratives au sein du Département/de l’École.
(d) Il examine toutes les questions touchant le personnel enseignant et autre employés, et prend les mesures nécessaires
de concert avec le service universitaire approprié en suivant les indications de l'article 5.45 –
Compte rendu annuel des membres et des autres accords collectifs se rapportant aux autres unités de négociation.
(e) Il a la responsabilité de soumettre, le cas échéant, le programme pédagogique du
Département/de l’École à l'approbation ou à l'accréditation des organismes de l'extérieur.
(f) Il prépare les recommandations budgétaires et administre le budget annuel au
Département/à l’École en accord avec le
Doyen/Bibliothécaire en chef et le service universitaire approprié.
(g) Il renseigne le Doyen/Bibliothécaire en chef sur l'emploi du temps d’enseignement et
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 183

Convention collective 2008-11 l'horaire des classes ou des bureaux après consultation des Membres du
Département/de l’École et des autorités et organismes universitaires appropriés y compris le Secrétariat général et le
Centre de l'éducation permanente; il supervise aussi l'application des emplois du temps et de l'horaire des classes ou des
bureaux.
(h) Il supervise l'orientation académique des étudiants et leurs choix de programmes d'études à l'intérieur du
Département/de l’École.
(i) Il prépare un bref rapport annuel, qu’il soumet au Doyen/Bibliothécaire en chef au plus tard le 30 juin, sur les
inscriptions, le curriculum et d’autres questions relatives aux programmes que traitent le Département/l’École. Ce rapport
annuel inclut aussi une liste des
Chargés de cours avec leur statut prioritaire pour des cours précis. Dans la préparation de ce rapport annuel, le Directeur
utilise un formulaire standardisé développé par le
Doyen/Bibliothécaire en chef approprié et approuvé par le Conseil de la faculté. Les rapports des Départements/Écoles
sont présentés au Doyen/Bibliothécaire en chef après avoir circulé parmi les Membres du
Département/de l’École.
(j) Il supervise l'utilisation et l'entretien de l'espace et de l'équipement affectés au
Département/à l’École.
(k) Il maintient des liens entre le
Département/l’École et les organismes et agences professionnels de l'extérieur ainsi que la communauté et pourvoit à la
représentation du Département/de l’École auprès de ces organismes.
(l) Il s’assure autant que possible que les
Membres du Département/de l’École reçoivent un exemplaire du résumé des recommandations en matière de charge de
travail et de la décision du
Doyen/Bibliothécaire en chef en vertu de la clause 5.40.1 de l’article 5.40 – Charge de travail universitaire, et que le
Membre reçoive également un exemplaire du calendrier des congés sabbatiques en vertu de la clause
7.25.3 de l’article 7.25 – Congé sabbatique.
(m) Toute autre responsabilité se rapportant au fonctionnement et à l’administration du
Département/de l’École que le
Doyen/Bibliothécaire en chef approprié pourrait lui attribuer, toute en respectant son statut en tant que Membre de l’unité
de
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 184

Convention collective 2008-11 négociation.
(n) Le Directeur n’est pas tenu de signer ou d’approuver les comptes rendus annuels des
Membres du Département/de l’École. Le
Directeur n’est pas non plus tenu de revoir ou d’approuver les demandes de remboursement des Membres pour les
dépenses de développement professionnel
(article 6.45 – Dépenses de développement professionnel et article 4.70 – Dépenses de développement professionnel
pour les
Membres chargés de cours). Les dépenses de développement professionnelles sont soumises directement au secrétaire
du
Département/de l’École qui soumet ensuite les formulaires de remboursement au
Doyen/Bibliothécaire en chef.
ARTICLE 9.15 – SÉLECTION DES DIRECTEURS
9.15.1 Le Directeur de Département/d’École est nommé par le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche en
conformité avec les modalités énoncées dans le présent article. Le Directeur n’obtient pas plus de deux (2) mandats
consécutifs à ce poste.
9.15.2 Les modalités suivantes sont amorcées par le
Doyen/Directeur de la bibliothèque au moins six (6) mois avant la fin du mandat d'un Directeur ou immédiatement si un
poste de Directeur devient vacant.
9.15.3 (a) Le Doyen/Bibliothécaire en chef s’assure qu’il y a en place un Comité de sélection comprenant un président du
Comité dans les cinq (5) mois précédant la fin du mandat du
Directeur, ou immédiatement si le poste de
Directeur est vacant. La composition du comité est la suivante :
(i) Le tiers (1/3) des Membres à temps plein du Département/de l’École arrondi au nombre entier le plus proche. Les
membres du comité sont des professeurs ou des bibliothécaires ayant la permanence ou un contrat probatoire, si
possible, et ils sont élus par tous les Membres à temps plein du Département/de l’École.
(ii) Le Doyen/Bibliothécaire en chef comme membre sans droit de vote.
(iii) Le Directeur d'un autre
Département/d’une autre École nommé par le Doyen/Bibliothécaire en chef en consultation avec le
Département/l’École qui cherche un
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 185

Convention collective 2008-11
Directeur.
(iv) Au moins une (1) femme doit faire partie du comité. Lorsqu'il n'y a pas de femme dans le
Département/l’École et qu'aucune femme ne siège au comité, le
Doyen/Directeur de la bibliothèque, en consultation avec le
Département/l’École, nomme une femme en plus des membres décrits plus haut.
(b) Le Comité élit un président parmi ses membres.
9.15.4 Le président du Comité de sélection fait tous les efforts raisonnables pour inviter tous les Membres à temps plein
du Département/de l’École (y compris ceux qui sont en congé) à lui soumettre dans un délai précisé et à titre confidentiel,
les noms des candidats possibles et les raisons pour lesquelles ils appuient leur candidature. Ces noms et ces raisons
sont transmises au Comité de sélection sans divulguer les noms des proposants.
9.15.5 Si le Département/l’École ne propose aucun candidat dans les dix (10) jours ouvrables suivant la demande du
Comité de sélection, ce dernier peut présenter sa propre liste ou demander au Vice-recteur à l'enseignement et à la
recherche de chercher un candidat à l'extérieur du Département/de l’École ou de l’Université. Dans ce dernier cas, le
Département/l’École est invité/e à soumettre les noms de candidats éventuels de l'extérieur.
9.15.6 (a) Après avoir pris tous les autres renseignements qu'il juge appropriés et pertinents, le Comité de sélection
dresse une liste d'au moins deux (2) et d'au plus trois (3) candidats, sauf s'il est convaincu de ne pouvoir trouver qu'un
seul candidat apte à remplir le poste.
(b) Le Comité de sélection évalue les candidats en se fondant sur leur compétence manifeste à titre d'administrateur,
d'enseignant et de bibliothécaire, et sur leurs travaux de recherche. En faisant cette évaluation, le
Comité de sélection se guide sur l'article 9.10
– Obligations des directeurs. Le Comité peut vouloir rencontrer les candidats.
(c) Avant de dresser sa liste de façon définitive, le Comité de sélection obtient le consentement écrit des candidats dont
les noms figurent sur la liste.
(d) Avant la tenue du scrutin, le
Département/l’École peut vouloir rencontrer
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 186

Convention collective 2008-11 les candidats dont les noms figurent sur la liste.
9.15.7 Dans les dix (10) jours ouvrables qui suivent la réception finale des noms soumis par le
Département/l’École selon la clause 9.15.4 ci- dessus, le président du Comité de sélection fait tous les efforts
raisonnables pour faire parvenir un bulletin de vote à tous les Membres à temps plein de du
Département/de l'École, y compris ceux qui sont en congé. Le bulletin de vote présente la liste choisie de candidats. Les
Membres indiquent le candidat qu'ils préfèrent, à titre confidentiel, au président du Comité de sélection dans les quinze
(15) jours ouvrables suivant la date de distribution indiquée sur le bulletin de vote. Les bulletins de vote sont dépouillés en
présence du Comité de sélection.
9.15.8 Si le Comité de sélection ne trouve qu'un (1) seul candidat apte à remplir le poste, le président du
Comité de sélection fait tous les efforts raisonnables pour faire parvenir à tous les Membres à temps plein du
Département/de l’École, y compris ceux qui sont en congé, un bulletin de vote indiquant le nom de ce candidat. Les délais
de présentation du bulletin de vote et de réponse des Membres sont telles qu'indiquées à la clause 9.15.7 ci-dessus. Les
bulletins de vote sont dépouillés en présence du
Comité de sélection.
9.15.9 Le président du Comité de sélection doit informer le
Doyen/Directeur de la bibliothèque des résultats du processus de sélection et de la recommandation du
Comité.
9.15.10 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef est prêt à accepter la recommandation du Comité de sélection, il fera part de
cette recommandation et de la sienne au
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche qui décidera de la nomination.
9.15.11 Si le Doyen/Bibliothécaire en chef n'est pas prêt à accepter la recommandation du Comité de sélection, il
communique ses réserves au Comité et à au
Département/à l’École. S'ils sont incapables de se mettre d'accord quant à une nomination, les modalités de sélection
exposées à la clause 9.15.3 ci-dessus sont reprises.
9.15.12 Le Directeur est un Membre du corps professoral à titre permanent ou probatoire. La nomination d'un candidat de
l'extérieur se fait ainsi qu'il est prévu à l'article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat.
9.15.13 À titre exceptionnel, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche et le Doyen/Bibliothécaire en chef
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 187

Convention collective 2008-11 peuvent, après consultation du Département/de l’École, nommer un Directeur intérimaire
pour une période de quatre (4) mois ou moins, selon l’article
9.20 – Durée du Mandat des Directeurs et l’article
9.30 – Révocation des Directeurs.
9.15.14 Processus abrégé de sélection
Pendant les opérations de sélection, il arrive souvent que, en arrivant à l’étape 4 (clause 9.15.4 ci-dessus), le choix soit
pratiquement arrêté sur un (1) candidat.
Dans ce cas, le comité de sélection peut passer directement à l’étape 8 (clause 9.15.8 ci-dessus). Si deux (2) Membres,
au moins, font des objections au processus abrégé de sélection, le comité le suivra en entier.
ARTICLE 9.20 – DURÉE DU MANDAT DES DIRECTEURS
9.20.1 La durée normale du mandat des Directeurs des départements ou d'écoles est de trois (3) ans, renouvelable par le
Département/l'École suivant la méthode de sélection prévue à l'article 9.15 –
Sélection des Directeurs.
9.20.2 Si un Directeur ne peut pas remplir ses fonctions pendant une période ne dépassant pas quatre (4) mois, il prend
les mesures nécessaires à l'exécution de ses fonctions en accord avec le
Département/l’École et le Doyen/Bibliothécaire en chef.
9.20.3 Si l'absence doit se prolonger au-delà de quatre (4) mois, le Directeur démissionne et un nouveau
Directeur est sélectionné selon la procédure prévue à l'article 9.15 – Sélection des Directeurs.
ARTICLE 9.25 – RÉCUCTION DE LA CHARGE
D’ENSEIGNEMENT ET RÉMUNÉRATION DES
DIRECTEURS
9.25.1 (a) Pendant chaque année universitaire durant laquelle un Membre remplit les fonctions de
Directeur de Département/d’École, il a droit à une réduction de sa charge d’enseignement de six (6) crédits. Lorsque le
nombre de
Membres à temps plein et d’employés (selon la définition à la clause 9.25.2 ci-dessous) que compte le
Département/l'École est de vingt-cinq (25) ou plus, la charge d’enseignement du Directeur est réduite de trois (3) crédits
de plus. Lorsque le Doyen a confié au Membre une pleine charge d'enseignement, avec l'accord de ce dernier, le
Membre touche un paiement de surcharge
(ou un pourcentage du paiement de surcharge) au lieu de bénéficier d'une charge d'enseignement réduite. Lorsque le
Bibliothécaire en chef a confié une charge de
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 188

Convention collective 2008-11 travail dépassant la charge normale, avec l'accord du Membre, celui-ci touche un paiement
de surcharge (ou un pourcentage du paiement).
(b) Le Directeur peut volontairement ne pas exercer ses droits à cet égard, ou ne les exercer que partiellement.
9.25.2 Le Directeur a droit à une rémunération annuelle pour chaque année complète de service en qualité de Directeur.
Les Parties d'une année sont calculées au prorata. Un Directeur intérimaire touche une rémunération proportionnelle à
titre de Directeur pour chaque mois complet de service en qualité de
Directeur qui dépasse le premier mois. La rémunération est calculée d'après le nombre de
Membres à temps plein qui enseignent ou qui sont
Bibliothécaires et le nombre des autres employés
(secrétaires, techniciens, etc.) équivalent temps plein dans le Département/l’École qui relèvent du
Directeur. Aux fins de l'administration du présent article, les Directeurs doivent indiquer au
Doyen/Bibliothécaire en chef, le 1er septembre de chaque année, la catégorie de rémunération supplémentaire à laquelle
il a droit. Les changements survenant après le 1er septembre ne sont reflétés que l'année suivante. Si le
Doyen/Bibliothécaire en chef est d'accord avec la catégorie de rémunération demandée par le Directeur, il fera parvenir
cette information au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche. S'il n'est pas d'accord et que le désaccord ne peut
être résolu, le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche tranchera la question. La décision du Vice-recteur à
l'enseignement et à la recherche ne peut faire l'objet d'un grief.
9.25.3 Professeurs et bibliothécaires à temps plein et autres employés à temps plein (rémunération annuelle) :
Un à neuf 2 250 $
(1 – 9)
Dix à dix-neuf 3 250 $
(10 – 19)
Vingt à vingt-neuf 4 250 $
(20 – 29)
Trente et plus 5 250 $
(30 – )
9.25.4 Au lieu de la rémunération supplémentaire, le
Directeur peut choisir de recevoir le montant, en entier ou en partie, sous forme de majoration équivalente de son
allocation professionnelle. Le
Directeur fera part de ses intentions à ce sujet le ou avant le 1er septembre de chaque année.
9.25.5 Outre la rémunération supplémentaire ci-dessus, le
Directeur a droit à un crédit d’un (1) an dans le calcul du congé sabbatique après avoir terminé un mandat de trois (3)
ans.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 189

Convention collective 2008-11
ARTICLE 9.30 – RÉVOCATION DES DIRECTEURS
9.30.1 Une procédure visant la révocation d'un Directeur peut être entamée :
(a) En déposant une plainte sous forme écrite auprès du Doyen/Bibliothécaire en chef en spécifiant les motifs. La plainte
est signée par une majorité du personnel enseignant à temps plein du Département/de l’École, excepté ceux qui sont en
congé et le
Directeur lui-même. Le Doyen/Bibliothécaire en chef examine la situation et offre ses services comme médiateur. Si ses
efforts ne réussissent pas à résoudre la difficulté, il transmet la plainte écrite au Vice-recteur à l'enseignement et à la
recherche en y annexant son propre rapport. ou
(b) Le Doyen/Bibliothécaire en chef dépose une plainte auprès du Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche en
spécifiant ses raisons, qui se rapportent généralement aux critères établis à l’article 9.10 –
Obligations des Directeurs et l’article 5.15 –
Droits, obligations et responsabilités du personnel enseignant et des bibliothécaires professionnels.
9.30.2 Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche convoque le Directeur et les Membres du
Départment/de l’École à une réunion afin de discuter de la plainte. À la suite d'un examen suffisamment détaillé, le
Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut prier le Directeur de démissionner.
Dans le cas contraire, le Département/l’École ou le
Doyen/Bibliothécaire en chef peut demander que soit engagée la procédure décrite à l'alinéa 9.30.3 (c) ci- dessous.
9.30.3 Si le Directeur ne démissionne pas de son propre gré :
(a) Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche a la possibilité de le suspendre de ses fonctions en tant que
Directeur. Une fois suspendu, le Membre jouit toujours de tous les autres droits et obligations définis dans la présente
Convention collective.
(b) Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche prie le Doyen/Bibliothécaire en chef, après consultation des
Membres du
Département/de l’École, d'installer un
Directeur intérimaire, ainsi que prévu à l'article 9.15 – Sélection des Directeurs, et il transmet la plainte, sous forme
d'appel, au
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 190

Convention collective 2008-11
Recteur.
(c) Le Recteur constitue un comité spécial qui examine la plainte selon les exigences statutaires. À la suite de cet
examen, le
Recteur rend sa décision sur la question de la révocation.
(d) La décision du Recteur est sans appel, elle ne peut pas faire l'objet d'un grief et lie tous les parties intéressés.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 191

Convention collective 2008-11
POSTES EN EXCÉDENT ET SITUATION FINANCIÈRE
CRITIQUES
ARTICLE 10.10 – POSTES EN EXCÉDENT
10.10.1 Quand l’Employeur déclare certains postes excédentaires ou en excédent, cela signifie aux fins du présent article
qu'il est nécessaire de réduire le nombre de postes occupés par des Membres dans un Département/une École donnée.
L’Employeur convient de ne pas procéder autrement que conformément à la clause 10.10.3 ci-dessous. Il est entendu
que le terme « en excédent » ne s'applique pas aux postes à durée limitée qui ne comportent aucun renouvellement ou
continuité au-delà de la période fixée explicitement dans le contrat, selon les dispositions de l'article 5.20 – Nomination et
renouvellement de contrat.
10.10.2 L’Employeur déclare l'existence de postes en excédent en avisant par écrit au Syndicat et le Vice- recteur à
l'enseignement et à la recherche qu'il a adopté une résolution à cet effet pour une des raisons mentionnées dans la
clause 10.10.3 ci- dessous et en y joignant un rapport détaillé spécifiant les motifs justifiant la déclaration et l'importance
précise de la réduction jugée indispensable.
10.10.3 L’Employeur peut déclarer que certains postes sont en excédent dans les deux (2) cas suivants :
(a) Le Sénat peut décider de supprimer une
Faculté, un Département, une École ou un programme d'études, en invoquant des raisons autres que celle d'une situation
financière critique. Aux fins du présent article, un programme signifie un cours d'études préalablement homologué par le
Sénat et menant à un titre ou diplôme. Si plus d'une
Faculté, d’un Département ou d’une École sont visés, le contenu des clauses suivantes doit être interprété, selon le cas,
comme si le pluriel avait été utilisé. Si l’Employeur décide d'accepter la décision du Sénat, le programme en cause est
déclaré en excédent, ou « excédentaire ».
(b) Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut faire une soumission à l’Employeur indiquant que, vu le
nombre d'étudiants inscrits aux cours, un
Département/une École donnée compte plus de Membres qu'il n'en faut pour réaliser son programme d'études et pour
s'acquitter de ses obligations quant aux cours de service.
C'est que l'on appelle une charge de travail excédentaire. L’Employeur convient de ne pas déclarer un ou des postes en
excédent s'il en résulte un personnel réduit au point
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 192

Convention collective 2008-11 d'empêcher le Département/l’École de continuer à offrir un programme viable. Il incombe à
l’Employeur de prouver que la réduction envisagée ne portera pas atteinte aux charges de travail prévues à l'article 5.40
– Charge de travail universitaire et qu'il n'en résultera pas une charge inéquitable de travail pour le Département/l'École
ou les
Départements/Écoles visées.
10.10.4 Les postes ne peuvent être déclarés excédentaires que pour des motifs valables ayant trait aux programmes
d'études ou au nombre d'inscriptions, ou les deux. Si l'insuffisance d'inscriptions est alléguée comme justification, il faut
que cette pénurie d'inscriptions se soit manifestée sur une période d'au moins trois (3) ans et que les pronostics
n'indiquent aucune augmentation d'inscriptions à l'avenir.
10.10.5 Une fois un ou des postes déclarés en excédent par l’Employeur, un comité d’étude des postes excédentaires est
créé et se réunit dans les quinze
(15) jours suivant la réception par le Syndicat de l'avis de l’Employeur prévu à la clause 10.10.2 ci- dessus. Dans les dix
(10) jours de la réception de cet avis, le Syndicat fait parvenir au Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche le nom
des trois (3)
Membres qui vont siéger au comité d'étude des postes excédentaires.
10.10.6 Le comité d'étude des postes excédentaires se compose de :
(a) trois (3) membres choisis par le Syndicat,
(b) trois (3) membres nommés par l’Employeur,
(c) le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche qui préside sans droit de vote.
10.10.7 Dans les soixante (60) jours suivant sa première réunion, le comité soumet son rapport final à l’Employeur avec
copie au Syndicat. L’Employeur ne peut embaucher personne, qu'il s'agisse de poste administratif ou pédagogique, et il
ne peut pas réduire ou redistribuer le personnel à temps plein compris dans l'unité de négociation avant que le comité ait
soumis son rapport final ou, au plus tard, avant l'expiration des soixante (60) jours dont il question dans cette clause.
10.10.8 Il incombe au comité, après consultation du Vice- recteur à l'enseignement et à la recherche, du
Doyen/Bibliothécaire en chef, et d'un Comité du corps professoral ou du Comité des bibliothécaires et des archivistes
professionnels (CCPF/CCPLF/CBAP) de spécifier dans sa recommandation le nom des
Membres du Département/de l’École en cause dont les postes sont désormais en excédent.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 193

Convention collective 2008-11
10.10.9 Tout en tenant compte du fait que le programme d'enseignement attribué en permanence au
Département/à l’École demeure la considération primordiale, le comité prend en considération les mesures suivantes
dans l'ordre indiqué :
(a) Non-renouvellement des nominations à durée limitée à l'intérieur du Département/de l’École.
(b) Non-renouvellement, à l'intérieur du
Département/de l’École, des contrats probatoires de deux (2) ans.
(c) Non-renouvellement, à l'intérieur du
Département/de l’École, des contrats probatoires de trois (3) ans.
(d) Mise à pied d'un Membre du Département/de l'École ayant la permanence.
10.10.10 Si le comité d'étude des postes excédentaires décide qu'un Membre ayant la permanence ou un contrat
probatoire de trois (3) ans sera affecté par suite de postes déclarés excédentaires conformément à la clause 10.10.9
ci-dessus, le comité est tenu de joindre à la recommandation adressée à l’Employeur, une liste des secteurs
administratifs ou pédagogiques auxquels le Membre pourrait, avec ou sans année de recyclage, être transféré vu ses
titres universitaires et professionnels.
10.10.11 Si l’Employeur décide d'appliquer la recommandation du comité déclarant qu'un Membre est excédentaire,
l’Employeur fait parvenir au Membre un avis écrit de la résolution. L'avis doit également offrir au Membre ayant la
permanence les options suivantes :
(a) Préretraite volontaire dans le cas d'un
Membre âgé de cinquante-cinq (55) ans ou plus;
(b) Transfert intégral ou partiel à un
Département/une École à laquelle les titres du Membre sont adaptés, ou adaptables au moyen d'un an de recyclage,
pourvu que le transfert puisse être effectué :
(i) en remplissant un poste vacant
(ii) par le non-renouvellement d'un contrat à durée limitée
(iii) par le non-renouvellement d'un contrat probatoire de deux (2) ans
(iv) par le non-renouvellement d'un contrat probatoire de trois (3) ans dans le
Département/l’École recevant le
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 194

Convention collective 2008-11
Membre ayant la permanence;
(c) Transfert à un poste administratif approprié dans l'Université;
(d) Mise à pied avec indemnité de rupture de contrat;
(e) Toute autre option éventuellement convenue entre les Parties de la présente Convention collective.
La mesure finalement adoptée doit être appliquée selon les dispositions du présent article. Les transferts d'un
Département/d’une École à l'autre nécessitent l'approbation préalable du Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche.
S'il s'agit du transfert à un autre secteur pédagogique d'un (1) élément de la charge de travail du Membre (cet élément
étant nécessairement limité à l'enseignement ou à la recherche), l'offre doit comporter une indication des responsabilités
du
Membre et d'une méthode appropriée d'évaluation qui soit adaptée à sa situation particulière.
Si l’Employeur se voit dans l'impossibilité d'offrir une
(1) des solutions représentées par les alinéas 10.10.11 (b) et (c) ci-dessus, il est tenu de maintenir le Membre dans son
poste actuel, jusqu'à ce qu’il puisse offrir une (1) des solutions énoncés aux alinéas 10.10.11 (b), ou (c) ci-dessus, sauf si
la clause 10.10.16 ci-dessous s’applique.
10.10.12 Nonobstant l'article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat, les Membres ayant un contrat initial de
deux (2) ans à l'essai peuvent se voir refuser leur deuxième contrat probatoire pour des raisons ayant trait à l'existence
de postes en excédent et conformément aux dispositions des clauses 10.10.9 et 10.10.11 ci-dessus. Dans ce cas, le
Membre doit être avisé par écrit du non- renouvellement, au plus tard le 15 décembre de l'année universitaire au cours de
laquelle le renouvellement de son contrat devait être considéré.
L'avis comporte une mention explicite de la raison du non-renouvellement, soit « poste en excédent ».
10.10.13 Nonobstant l'article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat et l’article 5.60 –
Mécanisme d’évaluation en vue de la permanence, un Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans peut se voir
refuser le renouvellement de son contrat, ou la permanence, ou les deux (2), pour des motifs ayant trait à l'existence de
postes en excédent et conformément aux dispositions des clauses
10.10.9 et 10.10.11 ci-dessus. Dans ce cas, un avis écrit motivé, contenant une mention explicite de la raison du
non-renouvellement du contrat ou du refus d'accorder la permanence, ou des deux, soit « poste en excédent », doit
parvenir au Membre au plus tard
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 195

Convention collective 2008-11 le 15 décembre de l'année où son contrat devait être pris en considération. Le Membre
bénéficie tant d'une indemnité de rupture de contrat, que des droits de rappel, selon les dispositions de la clause
10.10.18 ci-dessous.
10.10.14 Un Membre ayant la permanence qui accepte de se faire transférer partiellement ou intégralement à un autre
secteur pédagogique retient son rang et tous ses droits actuels. Le cas échéant, l'Université lui accorde un congé de
recyclage d'un (1) an au maximum, durant lequel il bénéficie d'un traitement entier et de tous les avantages sociaux. Les
frais éventuels de scolarité se rapportant au recyclage sont la responsabilité de l'Université.
10.10.15 Un Membre ayant la permanence et qui accepte d'être transféré à un poste administratif, comme il est prévu à
l’alinéa 10.10.11 (c) ci-dessus, cesse de ce fait d'être Membre de l'unité de négociation, à compter de la date de l'entrée
en vigueur du transfert. Un Membre transféré à un poste administratif ne peut pas être licencié avant l'expiration d'une
période de cinq (5) ans pour des motifs autres que pour cause valable, et retient durant cette période tous les droits
revenant aux
Membres du Syndicat en ce qui concerne la formulation de griefs par suite d'un licenciement pour motif valable. Son
traitement ne peut être diminué par suite d'un transfert; il ne reçoit que le taux d'augmentation de base affectant l'échelle
des traitements, et ne reçoit pas d'augmentation annuelle, avant que les traitements applicables à ses nouvelles fonctions
aient rattrapé le niveau déjà atteint par le Membre. Durant cette période de cinq
(5) ans, le Membre a le droit prioritaire de refus de tout poste vacant pour lequel le Vice-recteur à l'enseignement et à la
recherche le juge qualifié.
10.10.16 Si les postes en excédent résultent de la suppression d'un programme, comme il est prévu à l’alinéa
10.10.3 (a) ci-dessus, et quand toutes les possibilités de transfert sont épuisées, l’Employeur peut mettre à pied un
Membre ayant la permanence, sous réserve que les Membres ayant quarante-cinq (45) ans, la permanence, et dont le
total de l'âge et des années d'ancienneté à compter de la date de la mise en vigueur de la permanence se chiffre à
cinquante-cinq
(55) ne peuvent pas être mis à pied.
Les frais encourus par l'arbitrage survenu à la suite d'une mise à pied sont répartis selon les dispositions de l'article 11.15
– Procédure d’arbitrage. La responsabilité de la preuve reste toujours la même.
10.10.17 Les groupes ou les individus dont les postes sont désignés excédentaires ont le droit de contester leur sélection
conformément à l'article 11.10 – Procédure de grief, en alléguant la partialité ou l'erreur de procédure, ou encore
l'application discriminatoire des
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 196

Convention collective 2008-11 critères de sélection ou la mauvaise foi. Le Membre qui s'estime lésé peut contester
l'existence de postes en excédent, mais il doit reconnaître à l’Employeur le droit d'engager la procédure qui s'y rapporte.
Les Membres ayant la permanence qui veulent rester à l'emploi de l'Université et qui, ayant reçu une offre de transfert, ne
veulent pas l'accepter, sont tenus de formuler leur grief dans les trente (30) jours suivant la réception de l'offre. Si le
Comité d'arbitrage accepte le bien-fondé de son refus, le Membre retient son poste actuel. Dans le cas contraire, ou si le
Comité d’arbitrage est d'avis qu'une deuxième possibilité de transfert existe, le Membre est alors tenu d'accepter le
transfert dans les trente (30) jours suivant la réception de la décision; sinon, le Membre est mis à pied. La date d'entrée
en vigueur de la mise à pied est la date de réception par le Membre du rapport d'arbitrage. Le Membre retient les droits
de rappel et de préavis de congédiement, mais il perd les droits ayant trait à l'indemnité de rupture de contrat et aux
avantages sociaux.
10.10.18 Tous les Membres ayant la permanence ou un contrat probatoire de trois (3) ans et dont le contrat est terminé
en vertu des dispositions du présent article ont les droits suivants :
(a) (i) Douze (12) mois de préavis écrit ou une combinaison de préavis et de traitement, et
(ii) Six (6) mois de traitement plus un (1) mois de traitement pour chaque année d'emploi à temps plein, pourvu qu'aucun
Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans ne reçoive moins de neuf (9) mois de traitement et qu'aucun Membre
ayant la permanence ne reçoive moins de dix- huit (18) mois de traitement.
Tous les paiements versés en vertu de cette clause sont calculés d'après le traitement actuel du Membre, y compris les
versements de l'Université aux régimes de pension et d'avantages sociaux applicables à la dernière année universitaire
complète de service à l'Université. En aucun cas le nombre de mensualités payées en vertu de cette clause ne peut
dépasser le nombre de mois qui restent avant la date normale de retraite du
Membre.
(b) Le droit prioritaire de refus de tous les postes universitaires vacants à l'Université
Laurentienne, pour lesquels le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche, en consultation avec le
Département/l’École
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 197

Convention collective 2008-11 auquel l’individu doit être nommé, estime que le Membre mis à pied a les compétences
universitaires, et ce durant une période de trois (3) ans dans le cas d'un Membre ayant un contrat probatoire de trois (3)
ans et une période de cinq (5) ans pour les Membres ayant la permanence, à compter de la date d'entrée en vigueur de
leur mise à pied. Les
Membres qui acceptent ce genre de poste reviennent à l'Université au rang qu'ils occupaient avant d'être mis à pied, avec
la reconnaissance entière de leurs années d'ancienneté à la Laurentienne. Les mésententes résultant de ces mesures de
rappel ressortent de la procédure de grief et arbitrage décrite dans la présente Convention collective.
Un Membre qui est rappelé en vertu du présent article a jusqu'à trente (30) jours pour accepter l'offre de rappel, et doit
terminer son autre emploi et entrer dans ses fonctions dès qu'il lui est possible de se libérer de son autre contrat, mais
jamais plus de six (6) mois après avoir accepté l'offre de réembauche.
(c) Des efforts raisonnables de la part de l’Employeur pour aider un Membre mis à pied à trouver un autre emploi
convenable, y compris l'usage d'aide professionnelle ainsi que l'accès aux ressources de l'Université.
(d) Un accès raisonnable à la bibliothèque, aux services informatiques et aux laboratoires, avec l'accord du
Doyen/Bibliothécaire en chef intéressée jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable, ou pendant une période de trois
(3) ans dans le cas d'un Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans et pendant une période de cinq (5) ans dans
le cas d'un
Membre ayant la permanence s'il n'a pas trouvé un autre emploi convenable.
(e) La possibilité pour lui et les membres de sa famille d'être exemptés de frais d'études et de cotisation au Service
d'éducation physique jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable ou pendant une période de trois
(3) ans dans le cas d'un Membre ayant un contrat probatoire de trois (3) ans et pendant une période de cinq (5) ans dans
le cas d'un
Membre ayant la permanence s'il n'a pas trouvé un autre emploi convenable.
10.10.19 Rien dans le présent article ne restreint le montant total de l'indemnité de rupture de contrat qu'un
Membre donné ayant la permanence pourrait négocier à titre privé avec l’Employeur.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 198

Convention collective 2008-11
10.10.20 Tous les griefs formulés en vertu du présent article sont soumis directement à l'arbitrage selon l'article
11.15 – Procédure d’arbitrage. Sauf disposition contraire dans le présent article, le Membre s'estimant lésé est tenu, dans
les quinze (15) jours suivant la réception de l'avis de décision contestée par le Membre, de faire parvenir au Conseil un
avis écrit signifiant son intention de soumettre cette décision à l'arbitrage.
ARTICLE 10.15 – SITUATION FINANCIÈRE CRITIQUE
10.15.1 Il est convenu par l’Employeur et le Syndicat que le devoir essentiel de l'Université est d'assurer que ses priorités
universitaires demeurent d'importance primordiale, en particulier en ce qui concerne la qualité de l'enseignement, de la
recherche et des services de bibliothèque ainsi que la protection de la liberté académique.
10.15.2 Aux fins du présent article, « situation financière critique » se définit en termes de déficits substantiels et répétés
qui menacent la solvabilité à long terme de l'Université dans son ensemble.
10.15.3 Les réductions de personnel enseignant par suite d'une situation financière critique ne se font que dans des
conditions extraordinaires, et seulement après qu'ont été entrepris des efforts pour améliorer la situation financière au
moyen d'économies dans tous les autres postes du budget, et après qu'ont été épuisés tous les autres moyens
d'augmenter les revenus de l'Université.
10.15.4 Selon les dispositions du présent article, les
Membres ne peuvent être mis à pied que dans le cas où la situation financière critique a été à la fois déclarée et
confirmée, selon la procédure indiquée dans le présent article.
10.15.5 Dans le cas où l’Employeur considère que la situation financière critique existe, selon la définition de la clause
10.15.2 ci-dessus, il en donne l'avis. À partir de la date de cet avis, la procédure indiquée dans le présent article entre en
vigueur et aucune nouvelle nomination ne peut être faite, que ce soit dans le personnel enseignant ou le personnel
administratif.
10.15.6 Dans les deux (2) jours suivant l'avis de situation financière critique, le Conseil de gouverneurs fait parvenir au
Syndicat tous les documents financiers se rapportant à la situation financière critique invoquée.
10.15.7 Dans les quinze (15) jours suivant l'avis mentionné dans la clause 10.15.5 ci-dessus, les Parties établissent un
Comité financier pour étudier la situation financière critique invoquée. Il doit, soit (a) la confirmer (avec les conditions
qu'elle décide
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 199

Convention collective 2008-11 d'imposer), soit (b) la rejeter.
10.15.8 Le Comité financier est formé de la même façon que le Comité d'arbitrage établi à l'article 11.15 –
Procédure d’arbitrage. Il est convenu que dans ce cas, le Comité financier ne compte pas de fonctionnaire du
gouvernement parmi ses membres, et que, si on demande au Ministère du travail de désigner un président, ce dernier
n'est pas employé par le gouvernement. Les décisions prises par le
Comité financier selon le présent article sont sans appel et exécutoires. À cet égard, le Comité financier a le même statut
qu'un Comité d'arbitrage.
10.15.9 Il incombe à l’Employeur de prouver, à la satisfaction du Comité financier, que la situation financière critique
existe effectivement selon la définition du présent article.
10.15.10 Dans les sept (7) jours suivant la nomination de son président, le Comité financier se réunit pour inviter et
examiner les soumissions au sujet de la condition financière de l'Université. Entre autres, il considère:
(a) si oui ou non la situation financière de l'Université (qu'indique la totalité du budget et non simplement des éléments se
rapportant à l'enseignement et aux traitements) constitue effectivement une crise budgétaire telle que les déficits prévus
par les méthodes de comptabilité généralement acceptées semblent se prolonger pendant plus de deux
(2) années fiscales;
(b) si oui ou non, dans la perspective de la primauté des objectifs pédagogiques de l'Université, la réduction du personnel
enseignant est une façon raisonnable de faire des économies;
(c) si oui ou non, tous les moyens raisonnables de faire des économies dans d'autres domaines du budget de l'Université
ont été envisagés et épuisés;
(d) si oui ou non, tous les moyens raisonnables d'augmenter les revenus de l'Université ont été envisagés et épuisés;
(e) si oui ou non, tous les efforts ont été faits pour obtenir de l'aide financière supplémentaire du gouvernement provincial;
(f) si oui ou non, les prévisions en ce qui concerne le nombre d'étudiants sont compatibles avec la réduction proposée du
personnel enseignant;
(g) si oui ou non, tous les moyens de réduire le personnel enseignant, y compris la retraite
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 200

Convention collective 2008-11 anticipée volontaire, la démission volontaire, la réduction volontaire de la charge de cours,
la réorganisation et les congés volontaires, etc. ont été épuisés; et enfin
(h) toutes les autres questions qu'il juge pertinentes.
10.15.11 Il est entendu que le Comité financier remet son rapport, et en fait parvenir un exemplaire au l’Employeur et un
exemplaire au Syndicat, dans les soixante (60) jours après sa première réunion. Si le
Comité conclut que la situation financière critique n'existe pas, il n'y a pas de réduction de personnel enseignant par suite
de situation financière critique.
Si le Comité financier conclut que la situation financière critique existe, il y a dans le rapport une mention précise de la
réduction nécessaire envisagée de l'allocation budgétaire consacrée aux traitements et avantages sociaux des Membres
de l'unité de négociation. Toute réduction de l'allocation budgétaire consacrée aux traitements et aux avantages sociaux
peut être recommandée avec la condition expresse que l'Université continue de rechercher d'autres mesures d'économie,
et le
Comité retient sa compétence en la matière jusqu'à ce qu'il soit satisfait que toutes les possibilités aient été envisagées.
Dans les cinq (5) jours suivant la réception du rapport du Comité financier, les Parties se réunissent pour discuter les
conséquences du rapport.
10.15.12 À la suite des conclusions du Comité financier, le
Conseil de gouverneurs peut réduire l'allocation budgétaire consacrée aux traitements et avantages sociaux des
Membres de l'unité de négociation, mais cette réduction ne doit pas dépasser le montant précisé par le Comité. Le
Conseil des gouverneurs prend sa décision et un avis écrit est envoyé au
Comité financier dans les deux (2) semaines suivant la réception de l'avis mentionné dans la clause
10.15.11 ci-dessus.
10.15.13 Dans les vingt (20) jours, le Comité financier répartit entre les facultés, la bibliothèque, et les unités analogues,
la réduction de l'allocation budgétaire consacrée aux traitements et avantages sociaux des
Membres de l'unité de négociation. Autant que possible, ces réductions sont réparties de façon proportionnelle entre les
facultés et la bibliothèque de l'Université, à moins de raison claire et importante pour agir autrement.
10.15.14 Dans les trente (30) jours, les facultés ou la bibliothèque, par l'intermédiaire de leurs Conseils respectifs de
faculté ou de bibliothèque, répartissent la réduction budgétaire entre les
Départements/Écoles de chaque faculté ou de la bibliothèque, et déterminent lesquels de ses
Membres sont mis à pied. Autant que possible, ces
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 201

Convention collective 2008-11 réductions sont réparties de façon proportionnelle entre les unités de la faculté ou de la
bibliothèque, à moins de raison claire et importante pour agir autrement.
10.15.15 Les critères principaux pour la terminaison de contrat ou la mise à pied des Membres d'un
Département/d’une École ou d'une unité analogue sont les suivantes :
(a) La possession de titres universitaires convenables pour continuer de faire partie de la faculté, de l'école, du
département ou de la
Bibliothèque.
(b) La qualité de l'enseignement, de la recherche ou des travaux de recherche selon le cas.
(c) La possession de titres universitaires convenables pour être transféré (avec ou sans recyclage) dans un autre poste
d'enseignement ou d'administration à l'intérieur de l'Université.
(d) Les contributions à la collectivité.
10.15.16 À l'intérieur d'un Département/d’une École, un
Membre ayant la permanence n'est pas mis à pied de préférence à un Membre n'ayant pas la permanence. Quand il
s'agit de Membres ayant la permanence, c'est le Membre avec le plus d'ancienneté, calculée en termes d'années de
service à partir de l'entrée en vigueur de la permanence à l'Université que l'on retient à moins que, après l'application des
critères ci-dessus, il y ait une raison claire et importante pour agir autrement.
10.15.17 Les Membres ayant au moins quarante (40) ans, la permanence, et pour lesquels le montant total de l'âge et
des années d'ancienneté à partir de la date de la mise en vigueur de la permanence, est au moins égal à cinquante-cinq
(55) ne sont mis à pied qu'une fois que tous les autres Membres du personnel de la faculté ou de la bibliothèque qui ne
sont pas inclus dans cette catégorie ont été mis à pied.
10.15.18 Si le Conseil de faculté ou de bibliothèque ne réussit pas dans les trente (30) jours à déterminer lesquels de ses
Membres doivent être mis à pied, c'est la responsabilité du Doyen/Bibliothécaire en chef de répartir la réduction
budgétaire pour sa propre faculté ou la bibliothèque. Si le Doyen/Bibliothécaire en chef ne réussit pas à prendre cette
décision dans les sept
(7) jours, c'est le Comité financier qui se charge de la répartition de la réduction budgétaire.
10.15.19 Les Membres sélectionnés pour la mise à pied selon le présent article reçoivent un avis écrit motivé
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 202

Convention collective 2008-11 indiquant les raisons pour lesquelles ils ont été sélectionnés. Les mises à pied effectuées
en application du présent article ne sont ni considérées ni consignées dans les dossiers comme des congédiements pour
cause.
10.15.20 Après avoir opéré la sélection des Membres qui doivent être mis à pied, mais avant la mise en vigueur de ces
mises à pied, l’Employeur fait tous les efforts raisonnables pour trouver des postes ailleurs dans l'Université, y compris
des postes administratifs, pour les Membres visés. Les Membres qui acceptent un autre poste au sein de l'Université
retiennent tous les droits qu'ils détenaient auparavant concernant leur emploi, y compris le crédit en vue de congé
sabbatique, le traitement et la pension. Les
Membres qui acceptent ce genre de poste ont la possibilité de se recycler pour leur nouvel emploi jusqu'à une durée de
un (1) an maximum.
L'Employeur paie tous les frais de scolarité et le traitement en entier du Membre pendant sa période de recyclage.
10.15.21 Les groupes ou les individus sélectionnés pour la mise à pied par un Conseil de faculté ou de bibliothèque, ou
par le Doyen/Bibliothécaire en chef, ont le droit de contester la décision de leur sélection selon l'article 11.10 – Procédure
de grief et l’article
11.15 – Procédure d’arbitrage, en alléguant la partialité ou l'erreur de procédure, ou l'application discriminatoire des
critères de sélection ou la mauvaise foi. Ce droit n'inclut pas le droit de contester la validité de la situation financière
critique.
10.15.22 Tous les Membres ayant la permanence ou un contrat probatoire et dont le contrat est terminé en vertu du
présent article ont les droits énumérés ci- dessous :
(a) (i) L'Université est obligée de donner douze (12) mois de préavis ou douze
(12) mois de traitement en guise de préavis, suivis par;
(ii) Un (1) mois de traitement pour chaque année d'emploi à temps plein, à condition qu'aucun Membre ayant la
permanence ne reçoive moins de douze (12) mois de traitement.
Tous les paiements faits en application de cette clause sont calculés d'après le traitement total du Membre, y compris les
versements de l'Université aux pensions et aux autres régimes d'avantages sociaux, applicable à sa dernière année
complète de service à l'Université. En aucun cas le nombre de mensualités payé en application de la présente clause ne
peut dépasser le nombre de mois qui restent avant la date
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 203

Convention collective 2008-11 normale de la retraite du Membre.
(b) Le droit prioritaire de refus de tous les postes universitaires vacants à l'Université
Laurentienne, pour lesquels le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche, en consultation avec le
Département/l’École auquel l'individu doit être nommé, estime que le Membre mis à pied a les compétences
universitaires, et ce durant une période de trois (3) ans à compter de la date effective de la mise à pied. Les individus qui
acceptent ce genre de poste reviennent à l'Université au rang qu'ils occupaient avant d'être mis à pied, avec la
reconnaissance entière de leurs années d'ancienneté à l'Université. Les mésententes résultant de ces mesures de rappel
ressortent de la procédure de grief et arbitrage décrite dans la présente Convention collective.
Un individu qui est rappelé en vertu du présent article a jusqu'à trente (30) jours pour accepter l'offre de rappel, et doit
terminer son autre emploi et entrer dans ses fonctions dès qu'il lui est possible de se libérer de son autre contrat, mais
jamais plus de six (6) mois après avoir accepté l'offre de réembauche.
(c) Des efforts raisonnables de la part de l’Employeur pour aider un Membre mis à pied à trouver un autre emploi, y
compris l'usage d'aide professionnelle ainsi que l'accès aux ressources de l'Université.
(d) Un accès raisonnable à la bibliothèque, aux services informatiques et aux laboratoires, avec l'accord du
Doyen/Bibliothécaire en chef intéressée jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable, ou pendant trois (3) ans, au plus.
(e) La possibilité pour lui et les membres de sa famille d'être exemptés de frais de scolarité et de cotisation au Service
d'éducation physique jusqu'à ce qu'il ait trouvé un emploi convenable ou pendant trois (3) ans au plus.
10.15.23 L'avis de vacance de postes universitaires est considéré comme valable s'il est envoyé par le
Conseil de gouverneurs à la dernière adresse connue du Membre, avec copie au Syndicat. Tout
Membre qui ne répond pas dans un délai de trente
(30) jours ou qui refuse un poste permanent qui lui est offert selon le présent article, perd tous ses droits de rappel.
10.15.24 Un Membre qui accepte un poste permanent à l'Université ne reçoit plus d'indemnité de rupture de contrat.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 204

Convention collective 2008-11
10.15.25 Tout poste vacant qui ne peut être rempli par les mesures de rappel décrites dans le présent article est rempli
selon les méthodes normales d'embauche.
10.15.26 Un Membre ayant la permanence, et dont le contrat est terminé pendant qu'il est en congé d'après l'article 3.2 a
les mêmes droits que les autres
Membres ayant la permanence, selon les termes du présent article.
10.15.27 Les Membres mis à pied et qui sont rappelés remboursent toute portion de leur allocation financière décrite dans
la clause 10.15.22 ci-dessus dépassant le montant auquel ils auraient eu droit s'ils avaient continué à occuper
normalement leur poste.
10.15.28 Les frais encourus par le Comité financier créé d'après le présent article sont payés par l’Employeur.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 205

Convention collective 2008-11
GRIEF ET ARBITRAGE
ARTICLE 11.10 – PROCÉDURE DE GRIEF
11.10.1 Il est convenu que les personnes concernées par ces procédures ne sont exposées à la discrimination, à
l’harcèlement ou à la coercition en aucune façon.
11.10.2 Le Syndicat et l’Employeur conviennent de faire tous les efforts raisonnables pour régler tous les griefs de façon
prompte, juste et équitable.
11.10.3 Définitions
(a) Grief : Un grief signifie tout différend survenant de l'interprétation, de l'application, de l'administration ou de la
présumée violation de la présente Convention collective
(y compris la question de savoir si une affaire est arbitrable), en conformité avec la Loi de
1995 sur les relations de travail.
(b) Plaignant : Un plaignant signifie ou le
Syndicat qui dépose un grief contre l’Employeur au nom d’un Membre, d’un groupe de Membres ou du Syndicat comme
telle, ou l’Employeur qui dépose un grief contre le Syndicat, un Membre individuel ou un groupe de Membres, sauf
stipulations contraires dans la présente Convention collective.
(c) Grief individuel : Un grief individuel est un grief déposé par le Syndicat au nom d’un
Membre individuel.
(d) Grief collectif : Un grief collectif est un grief déposé par le Syndicat au nom d’un groupe de Membres.
(e) Grief de principe : Un grief de principe est un grief déposé par un Syndicat et qui concerne une politique générale ou
une application générale de la Convention collective.
(f) Grief syndical : Un grief syndical est un grief qui affecte directement le Syndicat.
(g) Grief de l’Employeur : Un grief de l’Employeur est un grief déposé par l’Employeur.
(h) "Jours ouvrables" : Jours ouvrables signifie du lundi au vendredi, à l'exception des jours fériés statutaires et autres
indiqués à l'article
7.10 – Jours fériés statutaires et autres, des vacances habituelles de décembre - janvier et des mois de juillet et d'août.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 206

Convention collective 2008-11
11.10.4 Les délais prescrits dans le présent article peuvent être prolongés avec l’accord des deux Parties. De plus, un
arbitre a le pouvoir de supprimer l’application des délais prescrits. L’amendement des délais prescrits est précisé par
écrit.
11.10.5 Nonobstant la clause 11.10.2 ci-dessus, un plaignant a recours à la procédure de grief établie ci-dessous si ce
plaignant est convaincu qu'aucun accord ne peut être obtenu par moyen informel, sauf stipulations contraires dans la
présente Convention collective.
11.10.6 Toutes les communications nécessaires à la procédure de grief se font par écrit et elles sont livrées, par courrier
recommandé ou avec un reçu écrit.
11.10.7 Une violation technique ou une irrégularité technique qui découle d’une erreur d’écriture ou d’une faute
typographique ou technique dans la description du grief n’empêche pas d’entendre la teneur du grief et de juger de son
bien-fondé.
11.10.8 Les Parties en cause sont tenues d'appliquer au plus tôt toutes les décisions rendues à la suite de la procédure
décrite dans le présent article.
11.10.9 Applicabilité des procédures de griefs
(a) Les décisions suivantes ne peuvent pas faire l'objet d'un grief :
(i) Non-renouvellement d'une nomination à durée limitée selon l'article 5.20 –
Nomination et renouvellement de contrat;
(ii) Attribution d'une augmentation au mérite selon l'article 8.25 –
Augmentation au mérite.
(b) Les décisions suivantes peuvent faire l'objet d'un grief dans l’un ou l’autre des cas suivants seulement : allégations de
violations de la liberté académique, irrégularités importantes dans les procédures ou discrimination.
(i) Non-renouvellement d'un contrat probatoire lorsque le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche confirme une
recommandation négative du CCPF/CCPLF/CBAP.
(ii) Rejet d'une première demande de promotion à un rang particulier (et le rejet d'une deuxième lorsque les deux
(2) demandes sont déposées dans des années consécutives) lorsque le
Vice-recteur à l'enseignement et à la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 207

Convention collective 2008-11 recherche confirme une recommandation négative du
CCPF/CCPLF/CBAP.
(iii) Refus par le Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche d’une demande anticipée de permanence et confirmant
la recommandation négative de CCPF/CCPLF/CBAP.
(iv) Décision du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche en matière de charge de travail universitaire en vertu de
l’alinéa 5.40.6
(d) de l’article 5.40 – Charge de travail universitaire.
(c) Les griefs touchant le renouvellement selon l'article 5.20 – Nomination et renouvellement de contrat; la permanence
selon l'article 5.60
– Mécanisme d'évaluation en vue de la permanence; et la promotion selon l'article
5.65 – Mécanisme d’évaluation en vue d’une promotion doivent être soumis directement à l'arbitrage tel qu'indiqué dans
l’article 11.15 –
Procédure d’arbitrage.
(d) Les griefs touchant le renvoi selon l’article
5.80 – Suspension et renvoi passent directement à l’Étape 2 – Procédure formelle de grief tel qu’établit dans le présent
article.
11.10.10 Étape 1 – Procédure informelle de grief
Le Syndicat et l’Employeur conviennent de faire tous les efforts raisonnables pour régler informellement les griefs de
façon expéditive et à l’amiable. Par conséquent le plaignant s’efforce en premier lieu de faire résoudre à l’amiable la
question dans les trente
(30) jours ouvrables suivant la date à laquelle il a été informé du fait ou de la décision causant le grief, ce qui devrait
normalement comporter la mise au courant du Doyen/Directeur de la bibliothèque concerné avant de soumettre la
question au Vice- recteur à l’enseignement. Toutefois, il n’est pas exclus d’informer le Vice-recteur à l’enseignement au
sujet du grief, et un grief peut être soumis à l’origine du processus ou relativement tôt au Vice-recteur à l’enseignement et
à la recherche.
11.10.11 Étape 2 – Procédure formelle de grief
(a) Le plaignant dépose un avis par écrit auprès du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche quand il s’agit d’un
Membre, ou auprès du président du Syndicat quand il s’agit de l’Employeur, dans les trente (30) jours ouvrables suivant la
date à laquelle le demandeur a été informé du fait ou de la décision causant le grief. L’avis de grief doit
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 208

Convention collective 2008-11 préciser la ou les questions en litige, le ou les articles censément violés et la solution
recherchée.
(b) Lorsque le grief porte sur le renouvellement du contrat, la permanence ou une promotion, en vertu de l’alinéa 11.10.9
(c) ci-dessus, l’avis de grief doit aussi préciser le nom de la personne choisit par le plaignant pour siéger sur le tribunal
d’arbitrage.
(c) Au plus tard quinze (15) jours après la réception de l’avis de grief, le représentant de l’Employeur rencontre le
représentant du
Syndicat. Les Parties font tous les efforts raisonnables pour régler le grief.
(d) Si le grief est réglé à cette étape, ce règlement est dressé et contresigné par le représentant du Syndicat et le
représentant de l’Employeur au plus tard quinze (15) jours ouvrables après la réunion où le règlement est atteint.
(e) Lorsque le représentant du Syndicat et le représentant de l’Employeur ne peuvent pas régler le grief dans les quinze
(15) jours ouvrables qui suivent la ou les réunions indiquées à l’alinéa 11.10.11 (c) ci-dessus, le représentant de
l’Employeur transmet par écrit au représentant du Syndicat les raisons du rejet du grief.
ARTICLE 11.15 – PROCÉDURE D’ARBITRAGE
11.15.1 (a) Lorsque la procédure de règlement de grief indiquée à l’article précédent ne donne pas lieu à un règlement
et/ou à une réponse prompte, tout grief peut être soumis à l’arbitrage selon la procédure décrite ci-après, la procédure
d’arbitrage étant un recours distinct. Si aucune demande écrite d’arbitrage n’est reçue dans les trente (30) jours qui
suivent la décision du Vice-recteur à l’enseignement et à la recherche ou du
Président du Syndicat selon l’Étape 2 –
Procédure formelle de grief, le grief est considéré comme retiré.
(b) Quand l’une ou l’autre partie demande qu’une question soit soumise à l’arbitrage en vertu du présent article, elle
présente cette demande par écrit à l’autre partie de la présente
Convention collective et par la même occasion, elle nomme une personne pour siéger sur le conseil d’arbitrage. Dans les
quinze (15) jours qui suivent, l’autre partie nomme une personne pour siéger sur le conseil d’arbitrage, mais si cette partie
ne
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 209

Convention collective 2008-11 nomme pas une personne tel qu’exigé aux présentes, le ministre du Travail de l’Ontario a
le pouvoir de la nommer à la demande de la partie qui se prévaut de la procédure d’arbitrage. Les deux (2) personnes
nommés tentent de s’entendre sur la nomination d’un président du conseil d’arbitrage. Si les Parties ne s’entendent pas
sur la nomination d’un président dans les vingt (20) jours qui suivent la nomination de la deuxième personne, elles
demandent au ministre du Travail de l’Ontario de nommer un président.
(c) Les délais prescrits dans le présent article peuvent être prolongés avec l’accord des deux Parties. Toutefois, la limite
de trente (30) jours ouvrables indiquée à l’alinéa 11.15.1 (a) ci-dessus pour se prévaloir de la procédure d’arbitrage ne
peut pas être supprimée et/ou prolongée, en application de la Loi de 1995 sur les relations de travail. De plus, cette
provision s’applique à un arbitre.
(d) Les samedis, les dimanches, les jours fériés et les autres congés indiqués à l’article 7.10 –
Jours fériés statutaires et autres, y inclus les congés habituels de décembre - janvier ainsi que les mois de juillet et d’août
ne sont pas visés par les délais indiqués dans le présent article.
11.15.2 Une personne impliquée dans une tentative de négocier ou de régler le grief ne peut pas être nommé au conseil
d’arbitrage.
11.15.3 Le conseil d’arbitrage n’est pas autorisé à prendre des décisions qui ne sont pas conformes aux provisions de la
présente Convention collective, non plus à adapter, à modifier, à ajouter ou à amender quelque partie que ce soit de la
présente Convention collective.
11.15.4 Une question qui n’a pas franchi adéquatement toutes les étapes prescrites de la procédure de grief établie dans
l’article précédent ne peut pas être soumise à l’arbitrage, sauf si les Parties en conviennent par écrit.
11.15.5 Les Parties aux présentes assurent que les procédures du conseil d’arbitrage se feront de façon expéditive et la
décision de la majorité, ou du président s’il n’y a pas de décision majoritaire, est définitives et lie les parties et l’Employé
ou les
Employés visés.
11.15.6 Chacune des Parties aux présentes assume les frais de la personne qu’ils ont nommée et les Parties partagent
également les honoraires et les frais, le cas échéant, du président du conseil d’arbitrage.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 210

Convention collective 2008-11
11.15.7 Partout où cette Convention collective fait mention du
« conseil d’arbitrage » dans la présente Convention collective, les Parties aux présentes peuvent convenir par écrit de
remplacer le conseil d’arbitrage par un arbitre acceptable aux deux Parties au moment de se prévaloir du processus
d’arbitrage, en quel cas les autre provisions visant le conseil d’arbitrage s’appliquent à juste titre.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 211

Convention collective 2008-11
GRÈVE ET LOCK-OUT
ARTICLE 12.10 – GRÈVE ET LOCK-OUT
12.10.1 L'Université et le Syndicat conviennent qu'il n'y aura pas de lock-out de la part de l'Université, ni de grève de la
part des Membres du Syndicat pendant la durée de la présente Convention collective.
12.10.2 Un Membre ne peut être renvoyé (licencié) d'après l'article 5.80 – Suspension et renvoi ni discipliné d'après
l'article 5.75 – Mesures disciplinaires pour refus de traverser une ligne de piquetage sur le campus quand celle-ci est
établie en conformité totale avec les lois en vigueur. L’Employeur a cependant la possibilité de retenir un trois cent
soixante-cinquième (1/365e) du traitement du
Membre pour chaque jour où il n'a pas travaillé.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 212

Convention collective 2008-11
VALIDITÉ, DURÉE ET CONTINUATION DE LA CONVENTION
COLLECTIVE
ARTICLE 13.10 – VALIDITÉ DE LA CONVENTION
COLLECTIVE
13.10.1 Dans le cas où une des dispositions de la présente
Convention collective ou un des usages qui en découlent s'avère contraire aux dispositions d'une éventuelle loi votée à
l'avenir, cela ne constitue pas l'abrogation de la présente Convention collective, qui doit être modifiée en conséquence,
pour la rendre conforme aux nouveaux règlements légaux.
ARTICLE 13.15 – DURÉE ET CONTINUATION DE LA
PRÉSENTE CONVENTION COLLECTIVE
13.15.1 La présente Convention collective entre en vigueur après ratification des Parties et continue d'être en vigueur
jusqu'au 30 juin 2011; elle continue d'être valide d'année en année par la suite, jusqu'à ce que l'une des Parties fasse
parvenir par écrit à l'autre partie, moins de cent cinquante (150) jours et plus de cent vingt (120) jours avant le trentième
(30e) jour de juin, en 2011, ou de toute année après le 30 juin
2011, un avis indiquant qu'elle désire amender ou terminer la présente Convention collective.
13.15.2 Si l'avis est envoyé comme prévu dans la clause
13.15.1 ci-dessus, les deux Parties à la présente
Convention collective se réunissent dans les dix (10) jours.
13.15.3 La présente Convention collective reste en vigueur pendant toute période de négociations. Si une nouvelle
Convention collective n'est pas ratifiée par les deux Parties avant le 30 juin de l'année pendant laquelle l'avis a été reçu
comme il est prévu dans la clause 13.15.1 ci-dessus, toutes les mesures de la présente Convention collective continuent
d'être en vigueur (mais ces mesures ne constituent pas une
Convention collective) jusqu'à ce que :
(a) une nouvelle Convention collective soit ratifiée par les deux Parties, ou
(b) à la suite d'une conciliation, une grève ou un lock-out sont déclarés en accord avec la Loi de 1995 sur les relations de
travail de l'Ontario.
13.15.4 Au moins dix (10) jours avant la fin de la présente
Convention collective, un mémoire séparé, qui doit continuer d'être appliqué par la suite, est signé par les Parties et
stipule que, dans l'éventualité d'une grève ou d'un lock-out,
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 213

Convention collective 2008-11
(a) Les Membres dont la recherche en cours nécessite l'accès à l'Université pour éviter des dommages irréparables aux
équipements de recherche (comme par exemple la perte de matériaux vivants ou décomposables) ont accès aux
équipements généralement associés à cette recherche. Cet accès est limité à l'entretien de l'équipement et n'est pas
utilisé pour poursuivre la recherche. Ces
Membres font savoir par écrit leurs besoins au Président du Syndicat et à leur
Doyen/Bibliothécaire en chef. Cet avis écrit est normalement envoyé au moins dix (10) jours avant la date de terminaison
de la
Convention collective.
(b) Le Syndicat prend en charge les coûts associés au maintien pour les Membres des droits aux régimes de l'Université
couvrant l'hospitalisation, l'assurance-maladie complémentaire et les soins dentaires.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 214

Convention collective 2008-11
ANNEXE A-1
[Désignation de l'unité de négociation par la CRT en 1995]
COMMISSION DES RELATIONS DE TRAVAIL DE L'ONTARIO
DOSSIER 3328-93-R
ENTRE :
L'Association des professeurs de l'Université
Laurentienne, Requérante
ET
L'Université Laurentienne de Sudbury, Intimée
EN PRÉSENCE DE :
Kevin Whitaker, vice-président, et de
J.A. Rundle et P.V. Grasso, membres de la
Commission.
DÉCISION DE LA COMMISSION:
31 octobre 1995
1. Ceci est une requête pour combiner les unités de négociation, conformément à l'article 7(1) de la Loi sur les relations
de travail et avec l'assentiment de l'intimée.
2. La requérante demande la combinaison de deux unités de négociation se composant d'employés de l'intimée qui sont
tous représentés par le syndicat de la requérante.
3. Étant donné l'accord des Parties conclu le 26 octobre
1995 et les dispositions de l'article 7(1) de la Loi, la combinaison d'unités requise est accordée. Les droits de négociation
de la requérante se rattachent maintenant à l'unité de négociation combinée suivante :
Tous les membres du corps professoral, y compris les bibliothécaires professionnels, employés par l'Université
Laurentienne de Sudbury dans la municipalité régionale de Sudbury, excepté les administrateurs d'un rang égal ou
supérieur à celui de Directeur, les professeurs d'un rang égal ou supérieur à celui de Doyen, le Secrétaire général,
l'adjoint au Recteur, le Directeur de relations avec le personnel enseignant, les traducteurs, le Directeur de la
bibliothèque, le Directeur des études supérieures et de la recherche, les membres du Conseil des gouverneurs et les
entraîneurs des équipes sportives dont l'une des fonctions est d'enseigner des cours crédités dans un programme
donnant droit à un grade universitaire.
Pour éviter les malentendus, les Parties conviennent que :
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 215

Convention collective 2008-11
1) L'unité de négociation ne comprend pas les professeurs à plein temps employés par l'Université Laurentienne pour une
période de moins d'un an pendant qu'ils bénéficient d'un congé accordé par une autre université, les personnes
employées par l'intermédiaire du Centre d'éducation permanente pour dispenser l'enseignement dans les centres hors
campus situés à l'extérieur de la municipalité régionale de Sudbury ou par des modes de formation à distance, les
personnes employées pour enseigner des cours destinées à l'origine aux étudiants non inscrits à un programme crédité
menant à l'obtention d'un diplôme universitaire, les personnes ayant reçu la charge d'enseigner des portions de cours
coordonnés par des membres du corps professoral, telles que des auxiliaires à l'enseignement, les superviseurs de
stages en service social, les professeurs cliniques en sciences infirmières, les techniciens de laboratoire, les instructeurs
cliniques ou les instructeurs des écoles de plein air.
2) L'expression « membres du corps professoral incluant les bibliothécaires » désigne les employés de l'Université
Laurentienne susmentionnés qui, à moins de disposition contraire, sont susceptibles d'enseigner, de temps à autre, en
dehors de la ville du Grand Sudbury,
4. La date d'entrée en vigueur de cette combinaison des unités de négociation sera (1) celle à laquelle les
Parties deviennent liées par une Convention collective couvrant l'actuelle unité de négociation des professeurs à temps
partiel ou (2), si elle est plus rapprochée, celle à laquelle un avis de négociation est signifié par l'une des Parties
relativement au renouvellement de la Convention collective actuelle qui couvre l'entente avec les professeurs à plein
temps.
5. La date d'expiration de n'importe quelle première
Convention collective couvrant l'actuelle unité de négociation des professeurs à temps partiel est la date d'expiration de la
Convention collective actuelle entre les Parties en ce qui concerne l'unité de négociation des professeurs à plein temps,
malgré l'article 41(8) de la Loi sur les relations de travail, à moins que les Parties n'en conviennent autrement par écrit.
KEVIN WHITAKER pour le Conseil
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 216

Convention collective 2008-11
ANNEXE A-2
[Désignation de l'unité de négociation par la CRT en 1979
(uniquement pour référence)]
CERTIFICAT DE LA COMMISSION DES RELATIONS DU
TRAVAIL
LOI DES RELATIONS DU TRAVAIL
DEVANT LA COMMISSION DES RELATIONS DU TRAVAIL
DE L'ONTARIO
ENTRE :
L'Association des professeurs de l'Université
Laurentienne, Requérante
ET
L'Université Laurentienne de Sudbury, Intimée
CERTIFICAT
Après demande du requérant et en accord avec les mesures de la Loi des relations du travail, la présente COMMISSION
CERTIFIE que l'Association des professeurs de l'Université Laurentienne est le seul agent de négociations de tous les
Membres à plein temps du corps professoral, y compris les bibliothécaires professionnels à plein temps employés par
l'Université Laurentienne de Sudbury,
Ontario, à qui un minimum de cinquante pour cent du traitement est payé par l'Université, excepté le
Recteur, le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche, l'adjoint spécial du Recteur, les Doyens, le Directeur des
Études supérieures, le Directeur du
Conseil de l'enseignement en français, le Directeur de la bibliothèque, les professeurs à temps partiel, les techniciens, les
professeurs employés par l'Université Laurentienne pour une période de moins d'un an pendant qu'ils bénéficient d'un
congé accordé par une autre université ou par un autre employeur, et les membres du Conseil des gouverneurs.
Ce certificat doit être interprété conformément aux termes des décisions de la Commission à ce sujet, et pour cette raison
l'unité de négociation décrite dans le présent document est assujettie aux restrictions, s'il y a lieu, auxquelles se
rapportent les décisions en question de la Commission. e
FAIT à Toronto, le 9 jour de juillet 1979.
COMMISSION DES RELATIONS DU TRAVAIL DE
L'ONTARIO
D.K. AYNSLEY
Greffier
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 217

Convention collective 2008-11
ANNEXE A-3
[Décision de la CRT en 1979 (uniquement pour référence)]
LA COMMISSION DES RELATIONS DU TRAVAIL
DE L'ONTARIO
DOSSIER NO 1463-78-R
ENTRE :
L'Association des professeurs de l'Université
Laurentienne, (Requérante)
ET
L'Université Laurentienne de Sudbury, (Intimée)
ET
Un groupe d'employés, (Mis-en-cause)
EN PRÉSENCE DE :
Arthur Haladner, vice-président, et de
J.D. Bell et W.F. Rutherford, membres de la
Commission.
ONT COMPARU :
C.M. Mitchell, T. Bartley et R. Kari pour la requérante;
K.R. Valin pour l'intimée;
Jean Eugène Havel pour les mis-en-cause.
DÉCISION DE LA COMMISSION :
1. Le 27 novembre 1978, la requérante, l'Association des professeurs de l'Université Laurentienne, a demandé la
reconnaissance d'une entité des employés de l'Université Laurentienne. On a réuni cette audience dans le but d'examiner
une objection à la conduite du vote de représentation qui eut lieu le
4 avril 1979, et dans le but d'entendre les observations des Parties sur le fait de savoir si certaines personnes, classifiées
comme « Directeur d'école », devraient ou non faire partie de l'unité de négociation.
2. À l'audience, la Commission a exprimé son regret que les bulletins de vote n'aient pas été imprimés en français et en
anglais, mais que, dans les circonstances, ce n'était pas une cause suffisante pour recommencer le vote, étant donné le
délai et le préjudice que cela apporterait à la fois pour la requérante et pour le déroulement futur de la procédure de
représentation. En prenant cette décision, la Commission a fait remarquer que la demande pour des bulletins de vote
bilingues n'a été exprimée qu'après que le vote ait eu lieu et que le résultat en soit connu. Ceci bien qu'il y ait eu, avant le
vote, toute possibilité pour exprimer ce désir. La
Commission a également exprimé son avis que l'absence de bulletin de vote en français et en anglais n'a pas affecté le
résultat du vote de représentation. Par ce scrutin, les employés ont voté, par 107 contre 81, en faveur de la requérante.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 218

Convention collective 2008-11
3. Débat sur la question du statut de Directeur - Le
Rapport de l'officier des Relations de travail indique que, pour la plupart, les recommandations d'embauche sont faites par
le conseil pédagogique de l'école ou par le corps professoral, puis soumises aux autorités au-dessus du Directeur,
lesquelles prennent la décision. Mis à part le Doyen Hilldrup, qui a pris une décision et fait réellement une
recommandation - au cours d'entrevues effectuées en Afrique du Sud, alors que le comité des nominations et promotions
du Sénat n'était pas sur place - les Directeurs sont peu impliqués dans le processus d'embauche.
4. Les Directeurs ont un rôle principalement de coordination dans l'évaluation du personnel universitaire, comme, par
exemple, recueillir les recommandations des autres professeurs, du conseil de l'école ou du comité des nominations et
promotions, et les soumettre aux autorités supérieures.
5. Les Directeurs soumettent les recommandations ayant trait aux promotions et à la permanence; cependant, leurs
recommandations ne contrebalancent pas celles de l'ensemble des professeurs. De plus, ces recommandations sont,
pour la plupart, faites en accord avec les professeurs.
6. Les recommandations des Directeurs, au sujet des salaires, se limitent au bien-fondé d'une augmentation. Ils n'ont pas
le pouvoir de recommander un montant particulier.
7. Les Directeurs ont un rôle minime en fait de discipline, lequel ne dépasse pas une réprimande occasionnelle - qui, dans
l'un des deux exemples cités, fut donnée après consultation avec la faculté et le Doyen. Les Directeurs n'ont pas autorité
en matière de renvoi ou de suspension.
8. Un Directeur a fait une recommandation pour un congé sabbatique qui, à sa connaissance, fut acceptée. Cependant,
les autres n'ont pas, en tant que directeurs, à s'engager, bien que certains pensent pouvoir faire une recommandation
négative.
9. Le rôle des Directeurs, dans la formulation du budget, est principalement consultatif; ils prennent avis du comité du
budget de l'école ou de leurs collègues, pour préparer les recommandations budgétaires, et les décisions sont prises au
niveau du Sénat. Les Directeurs n'ont pas autorité pour redistribuer les fonds réservés aux salaires.
10. Les Directeurs assignent leurs tâches aux secrétaires faisant partie du personnel de soutien, et ils évaluent leur
travail. Cependant, ces fonctions
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 219

Convention collective 2008-11 demandent peu de temps, et les autres professeurs y participent.
11. Dans le cas de l'Université de Carleton, 1975 -
C.R.T.O. rep. juin 500, la Commission a signalé les différences significatives qui existent entre le modèle universitaire, où
la prise de décision est partagée de façon collégiale, et le modèle industriel hiérarchisé, où le pouvoir ultime appartient au
sommet - généralement au directeur de l'entreprise - puis descend progressivement le long d'une série de cadres
jusqu'au niveau primaire de surveillance - le chef d'équipe ou le contremaître. Elle déclare :
Alors que le Conseil des gouverneurs est, au sens général, responsable de la conduite des affaires de l'institution, et que
le Sénat l'est de la politique universitaire, le pouvoir de prendre des décisions dans des cas particuliers, est dispersé et
s'étend jusqu'à l'unité organisée de base de l'institution, le département. En outre, les décisions de type directorial sont
prises non seulement par le Conseil des gouverneurs, le Sénat, le Recteur, le personnel administratif supérieur, les
Doyens, mais aussi par les membres de la faculté, aussi bien que, depuis quelque temps, par les étudiants, quand ils
sont membres de divers comités et bureaux ...
D'importantes résolutions d'ordre général sont prises au niveau supérieur, ce qui marque un parallèle avec le modèle
industriel. Ce qui est unique, c'est que de nombreuses décisions importantes, d'une portée plus restreinte, concernant les
questions de personnel et les questions académiques portant sur des groupements limités, prennent naissance au niveau
du département et ne nécessitent que l'adhésion des niveaux supérieurs.
12. En décidant que les directeurs de départements sont des employés, selon les termes de la Loi, et font donc partie de
l'unité de négociation, la Commission, dans le cas Carleton, conclut :
Dans les affaires de grande importance - nomination, permanence, promotion, renvoi - le rôle dominant est joué
collectivement par le département ... Dans les affaires courantes, alors que l'exercice d'un certain pouvoir est parfois
possible, il est le plus souvent étroitement circonscrit. De plus, les décisions
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 220

Convention collective 2008-11 prises dans ces domaines sont, en substance, d'importance restreinte ... A notre point de
vue, l'exercice peu fréquent de l'autorité sur le personnel de bureau ne soulève pas de conflit d'intérêts à l'intérieur de
l'unité. Il est important d'insister sur le fait que la grande majorité des fonctions du
Directeur n'a rien à voir avec la surveillance, la direction du peu nombreux personnel de bureau du département...
Se référer aussi à Université de Windsor.
Commission des Relations de travail de l'Ontario, rapport 300 de mai 1977, où la Commission, à l'exemple de Carleton,
établit que les chefs de département n'exercent pas des fonctions de direction au sens indiqué dans la section 1(3) (b) de
la Loi, et sont, par conséquent, des membres à part entière de l'unité de négociation.
13. La Commission est d'avis que les Directeurs, dont le statut est le sujet de la présente discussion, jouent, dans la prise
de décision à la Laurentienne, un rôle analogue à celui des Directeurs de département de
Carleton et des chefs de département de Windsor.
Bien que quelques différences existent dans certains domaines isolés, la Commission est convaincue que leurs devoirs et
leurs responsabilités ne sont pas fondamentalement différents. Il est clair qu'ils participent à la prise de décision, mais
que, dans les affaires de plus grande importance, c'est-à-dire nomination, permanence, promotion et renvoi, leur rôle
n'est pas dominant au point de provoquer un conflit d'intérêts. Tout bien pesé, notre conclusion est que les Directeurs des
écoles de Génie, des
Traducteurs et Interprètes, des Infirmières, de
Service social, d'Éducation physique et d'Éducation, n'exercent pas des fonctions de direction au sens de la section 1(3)
(b) de la Loi sur les Relations de travail et, qu'en conséquence, ils font partie de l'unité de négociation. Par accord entre
les Parties, le
Directeur de l'école des Études supérieures et le
Directeur du Conseil de l'enseignement en français sont exclus de l'unité de négociation.
14. En ce qui concerne le sujet précité, la Commission estime que :
Tous les membres à plein temps du corps professoral, y compris les bibliothécaires à plein temps employés par
l'Université Laurentienne de
Sudbury à Sudbury, (Ontario), dont le salaire à l'Université est payé, pour au moins cinquante pour cent (50 %) par
l'Université, à l'exception du Recteur, du Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche, des Doyens, du
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 221

Convention collective 2008-11
Directeur des Études supérieures, du
Directeur du Conseil de l'enseignement en français, du
Directeur de la bibliothèque, des professeurs à temps partiel, des techniciens, des professeurs en congé d'une autre
université ou d'un autre employeur, employés par l'Université
Laurentienne pour une période d'un an ou moins, et les membres du
Conseil des gouverneurs constituent une unité d'employés qui a qualité d'intimé pour des négociations collectives.
NOTES EXPLICATIVES
(1) L'expression « tous les membres à plein temps du corps professoral y compris les bibliothécaires à plein temps
employés par l'Université Laurentienne de Sudbury, à
Sudbury » désigne également les susmentionnés employés appointés par l'Université Laurentienne, et qui, de temps à
autres, sont susceptibles d'enseigner dans divers lieux en dehors de la ville de Sudbury.
(2) « Tous les membres à plein temps du corps professoral (bibliothécaire) » désigne les personnes dont le rang
universitaire est présentement indiqué comme Professeur auxiliaire, Chargé de cours, Professeur adjoint, Professeur
agrégé ou Professeur titulaire (Bibliothécaire général, Bibliothécaire adjoint, Bibliothécaire agrégé, Bibliothécaire titulaire)
et dont les devoirs et les responsabilités représentent cinquante pour cent (50 %) ou davantage de ceux d'un employé à
part entière ayant la même classification dans la même unité universitaire.
15. Un certificat est accordé à la requérante.
ARTHUR HALADNER
Pour la Commission
9 juillet 1979
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 222

Convention collective 2008-11
ANNEXE A-4 (1)
[Désignation de l'unité de négociation des professeurs à temps partiel par la CRT en 1994 (uniquement pour référence)]
LA LOI SUR LES RELATIONS DE TRAVAIL DEVANT
LA COMMISSION DES RELATIONS DE TRAVAIL DE
L'ONTARIO
DOSSIER NO. 3329-93-R
ENTRE :
L'Association des professeurs de l'Université
Laurentienne, Requérante
ET
L’Université Laurentienne de Sudbury, Intimée
CERTIFICAT :
À la demande de la requérante et conformément aux dispositions de la Loi sur les relations de travail de l'Ontario, CETTE
COMMISSION CERTIFIE que l'Association des professeurs de l'Université
Laurentienne est le seul agent négociateur de tous les Membres du corps professoral, y compris les bibliothécaires
professionnels employés à temps partiel par l'Université Laurentienne de Sudbury dans la ville de Sudbury, excepté les
administrateurs d'un rang égal ou supérieur à celui de Directeur, les professeurs d'un rang égal ou supérieur à celui de
Doyen, le Secrétaire général, l'adjoint au Recteur, le
Directeur du service d'emploi et des relations avec le personnel, les traducteurs, le Directeur de la bibliothèque, les
membres du Conseil des gouverneurs et les entraîneurs d'équipes sportives dont l'une des fonctions est d'enseigner des
cours crédités dans un programme donnant droit à un diplôme universitaire.
Ce certificat doit être interprété conformément aux termes des décisions de la Commission à ce sujet, et pour cette raison
l'unité de négociation décrite dans ce document est assujettie aux restrictions, s'il y a lieu, auxquelles se rapportent les
décisions en question de la Commission.
FAIT à Toronto, le 28 mars 1994
COMMISSION DES RELATIONS DE TRAVAIL DE
L'ONTARIO
T.A. INNIS , Secrétaire général
La description ci-dessus de l'unité de négociation est assujettie aux restrictions suivantes :
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 223

Convention collective 2008-11
Note explicative : Pour éviter les malentendus, les
Parties conviennent que l'unité de négociation ne comprend pas les professeurs à plein temps avec une charge de travail
réduite, les personnes employées par l'intermédiaire du Centre d'éducation permanente, les personnes employées pour
enseigner des cours destinées à l'origine aux étudiants non inscrits à un programme crédité menant à l'obtention d'un
grade universitaire, les personnes n'ayant pas reçu la charge d'enseigner un ou plusieurs cours crédités menant à
l'obtention d'un grade universitaire, tels que les auxiliaires à l'enseignement, les superviseurs de stages en service social,
les professeurs cliniques en sciences infirmières, les techniciens, les instructeurs cliniques, de laboratoire ou des écoles
de plein air dans les cours coordonnés par des professeurs.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 224

Convention collective 2008-11
ANNEXE A-4 (2)
[Notes d'introduction dans les clauses du Protocole d'entente ajoutées à la convention collective de 1992-1995 au sujet
de l'emploi de professeurs à temps partiel (uniquement pour référence)]
PROTOCOLE D'ENTENTE
ENTRE :
L'Association des professeurs de l'Université
Laurentienne
ET
Le Conseil des Gouverneurs de l'Université
Laurentienne
OBJET : Conditions d'emploi des membres de l'unité de négociation employés à temps partiel.
Attendu qu'en raison d'une décision de la
Commission des relations de travail de l'Ontario datée du 31 octobre 1995 (une copie de cette décision se trouve en
annexe) et de la ratification de ce protocole l'unité de négociation des professeurs à plein temps et l'unité de négociation
des professeurs à temps partiel se sont regroupées, la Convention collective de 1992-1995 établie entre les Parties
susmentionnées couvre tous les Membres de la nouvelle unité de négociation (professeurs à plein temps et professeurs à
temps partiel), sauf dans les conditions particulières qui suivent.
Ce protocole d'entente est en vigueur du 1er juillet
1994 au 31 mars 1996, cette dernière date étant celle jusqu'à laquelle la durée de la Convention collective de
l'Association 1992-1995 a été prolongée, suivant un avis remis à l'employeur conformément à l'article 35 de la Loi sur le
contrat social (Projet de loi 48).
Les Membres de l'unité de négociation employés à temps partiel sont couverts par les mêmes articles de la Convention
collective que les Membres employés à temps plein en ce qui concerne les articles 0 (La
Convention), 1 (Relations entre l'Association et le
Conseil), et 8 (Durée de la Convention) de la
Convention collective de l'Association 1992-1995, sauf indication contraire. Les Membres de l'unité de négociation
employés à temps partiel sont également couverts par les articles 2.00 (Droits, obligations et responsabilités du personnel
enseignant A1 et des bibliothécaires professionnels A2 seulement), 2.30
(Dossiers du service du personnel), 2.40 (Mesures disciplinaires), 3.0 (Jours fériés statutaires et autres),
3.33 (Congé pour comparution), et 3.52 (Congé pour raisons familiales). Les articles se rapportant uniquement aux
professeurs à temps partiel portent des chiffres qui ne figurent pas dans la Convention collective de l'Association
1992-1995.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 225

Convention collective 2008-11
Les dispositions que renferment les articles 2, 3, 4, 5,
6 et 7 de la Convention collective de l'Association
1992-1995 ne se rapportent aux professeurs à temps partiel que lorsque stipulé dans ce protocole d'entente.
(Les clauses du Protocole d'entente apparaissent à la place appropriée dans la convention collective de
1996-1997.)
FAIT À Sudbury, le 17 novembre 1995.
Pour l'Association des professeurs de l'Université Laurentienne
R. D. SCHELL, M.A., D.PHIL.
Délégué en chef de l'APUL
WENDY JEROME, PH.D.
Présidente de l'APUL
GARY MACCOUBREY, M.A.
LEDA CULLIFORD, M.A.
Pour le Conseil des gouverneurs de l'Université Laurentienne
HERMANN FALTER, PH.D.
Directeur, Relations avec le personnel enseignant
RON CHRYSLER
Vice-recteur, Administration
GEOFF TESSON, PH.D.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 226

Convention collective 2008-11
ANNEXE B
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE :
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURS DE
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
ET
L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE DE SUDBURY
OBJET : Membres du corps professoral employés par l’Université Laurentienne dans des campus autres que celui de
Sudbury.
ATTENDU QUE l’Université est actuellement engagée dans des programmes offerts conjointement dans les divers
campus du Georgian
College of Applied Arts and Technology,
ATTENDU QUE vraisemblablement ce type d’initiative va se produire de plus en plus fréquemment;
ET ATTENDU QUE l’expansion des programmes contribue au bien-être de l’Université et offre davantage de possibilités
au corps professoral;
POUR CES MOTIFS, LES PARTIES
CONVIENNENT DE CE QUI SUIT :
1. Tous les membres du corps professoral employés par l’Université Laurentienne pour enseigner des cours permettant
d’obtenir des crédits universitaires sont inclus dans l‘unité de négociation représentée par le syndicat [l’Association]
pourvu qu’ils remplissent les conditions existant à Sudbury. Les personnes dans ce cas ont à la Laurentienne le statut
dans le département / l’unité correspondant à leur nomination ailleurs, et ladite unité d’enseignement est chargée des
mécanismes appropriés menant à la permanence et aux promotions en vertu de la convention collective.
Toutefois, les termes de la convention collective sont interprétés en tenant compte du site, par exemple les clauses de
situation financière critique et d’ancienneté s’appliquent au campus où le programme est offert.
2. L’article 1.30 de la convention collective comporte par conséquent les amendements suivants :
« Le Conseil reconnaît que l’Association est l’agent négociateur exclusif des unités de négociation définies selon les
dispositions des certificats de la
Commission des relations du travail de l’Ontario en date du 9 juillet 1979, du 28 mars 1994 et du 31 octobre 1995 (qui se
trouvent en annexe du
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 227

Convention collective 2008-11 présent protocole d’entente) et de tout amendement à ces certificats, selon le présent
protocole d’entente entre les Parties, se rapportant aux membres du corps professoral employés par l’Université
Laurentienne dans des campus ailleurs qu’à Sudbury.
3. En cas de fermeture d’une unité d’enseignement ou d’un programme, les membres ayant des contrats menant à la
permanence, et qui sont affectés par les décisions prises dans des campus ailleurs qu’à
Sudbury ont le droit, soit d’être transférés dans la même unité ou le même programme sur le campus de Sudbury en
conservant les mêmes droits et privilèges dont ils jouissaient sur le campus de l’extérieur, soit, au cas où il n’y aurait pas
de poste disponible, de recevoir une indemnité de cessation d’emploi correspondant aux dispositions des articles 7.1 ou
7.2 selon le cas.
FAIT À Sudbury, Ontario, le 19 septembre 2005.
"ANIS FARAH"
Anis Farah, PhD pour l’Association des professeurs de l’Université
Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
[N.B.: Les articles1.30, 7.1 et 7.2 dans l’annexe ci- dessus ont été changés aux articles 2.15, 10.10 et
10.15 respectivement dans la présente Convention collective 2008-11.]
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 228

Convention collective 2008-11
ANNEXE C
PROFESSEURS DE L'UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
PROGRAMME SPÉCIAL DE RETRAITE ANTICIPÉE
VOLONTAIRE
1. L'Université Laurentienne a l'intention de prolonger le programme spécial de retraite anticipée volontaire à l'intention
des membres à temps plein du corps professoral, ci-après appelés Membres, à compter du 1er juillet 2008. Ce
programme vise à faciliter le renouvellement du corps professoral dans la mesure où cela est possible sans accroître les
dépenses budgétaires ni compromettre les programmes d'enseignement. Il est prévu que le renouvellement du corps
professoral aura un effet positif sur l'organisation en revivifiant les unités enseignantes et en aidant à réduire les
problèmes éventuels d'embauche.
2. Le programme spécial de retraite anticipée volontaire prévoit le paiement d'une prime de retraite afin de favoriser
l'avancement des départs à la retraite. Il s'agit d'un programme distinct du régime de retraite, qui sera financé au moyen
des économies réalisées dans le budget de fonctionnement à la suite du remplacement des retraités par des professeurs
recevant des traitements moins élevés.
3. Il est possible d'adopter ce programme car il pourrait s'autofinancer dans une large mesure et représenterait peu ou
pas de dépenses supplémentaires pour l'Université.
4. Pour participer au programme spécial de retraite anticipée volontaire, le Membre doit :
(a) avoir cinq (5) ans ou moins à travailler avant la date normale de sa retraite et
(b) avoir terminé au moins quinze (15) années de service à temps plein à l'Université
Laurentienne à la date proposée du début de la retraite anticipée volontaire.
5. Un membre qui remplit les conditions décrites à la clause précédente peut décider de prendre une retraite anticipée
volontaire le 1er juillet (1er janvier) de n'importe quelle année. Le cas échéant, le Membre soumet sa demande par écrit
au
Doyen/Bibliothécaire en chef au plus tard le 1er octobre (1er avril) précédent.
6. Un membre qui ne répond pas entièrement aux critères d'admissibilité peut soumettre une demande au
Doyen/Bibliothécaire en chef afin que son cas soit examiné individuellement. Chaque demande est évaluée en toute
objectivité. S'il est jugé que la
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 229

Convention collective 2008-11 retraite anticipée proposée est à l'avantage du
Membre et de l'Université, la prime de retraite anticipée prévue dans ce programme lui est offerte.
L’Université prend en considération la demande de personnes qui ont encore dix (10) ans de service avant d’atteindre la
date de leur retraite. Dans ce cas, une importance toute particulière est accordée aux problèmes possibles de
recrutement pour trouver un remplacement, et aux avantages financiers que l’Université retirerait de la proposition.
7. Exceptionnellement, l'Université peut décider d'attendre avant de donner suite à la demande du
Membre. Un tel délai ne peut survenir qu'une (1) seule fois et il est de six (6) mois ou d'une année.
8. Au plus tard le 1er décembre (1er juin) de l'année au cours de laquelle le Membre a présenté une demande de retraite
anticipée volontaire, le Vice- recteur à l'enseignement et à la recherche avise le
Membre que l'Université a donné suite à sa demande de retraite anticipée volontaire devant débuter le 1erjuillet (1er
janvier) suivant ou que celle- ci est retardée de six (6) mois ou d'une (1) année. Le
Membre doit confirmer sa décision de prendre une retraite anticipée volontaire avant le 1er février (1er août) qui précède
immédiatement le 1er juillet (1er janvier) de l'année où la période de retraite anticipée volontaire débuterait. La décision
est définitive sur réception de la confirmation du Membre.
9. Un Membre admissible au programme spécial de retraite anticipée volontaire peut demander, avant le
1er octobre (1er avril), un relevé de la prime de retraite et du coût des avantages sociaux pour l'année suivante. Tous les
Membres qui présentent une demande de retraite anticipée volontaire reçoivent automatiquement le relevé en question.
Le Membre reçoit le relevé au plus tard le 1er novembre (1er mai).
Un membre qui remplit les conditions de la retraite anticipée a le droit de recevoir un remboursement unique, jusqu’à un
maximum de quatre cent dollars
(400 $) pour les services fournis par un conseiller financier (reçus exigés).
10. La décision de participer au programme spécial de retraite anticipée volontaire est définitif et le Membre ne peut
reprendre son emploi à temps plein ou à temps partiel à l'Université Laurentienne qu'à la demande et avec l'assentiment
de l'Université.
11. La période de retraite anticipée volontaire du
Membre débute à la date de l'entrée en vigueur de la retraite anticipée volontaire et se poursuit jusqu'à la date normale de
retraite du Membre ou à son décès, selon la première de ces éventualités ou pendant une période de trois (3) ans
maximum.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 230

Convention collective 2008-11
12. Pendant la première année de la retraite anticipée volontaire, le Membre reçoit une prime de retraite de un et trois
quart pour cent (1,75 %) de son traitement
(dernière année de son emploi à temps plein) multipliée par le nombre d'années ou de fractions d'années de service à
temps plein au moment de la retraite anticipée jusqu'à concurrence de cinquante pour cent (50 %) du traitement
susmentionné. (Les congés sans traitement ne sont pas inclus dans le calcul des années de service d'un Membre.) Les
années de service effectuées avec une réduction volontaire de la charge de travail, selon l’article 7.35
– Réduction volontaire de la charge de travail, comptent en proportion du pourcentage de réduction de la charge de
travail. Le Vice-recteur à l'enseignement et à la recherche peut, après discussion avec le Membre, augmenter le
pourcentage de la prime pour des raisons particulières sans surpasser le maximum de cinquante pour cent (50 %). Le
Syndicat doit être mis au courant de toute prime supérieure au pourcentage calculé selon la formule et des raisons de
celle-ci.
13. Au cours des années subséquentes de la retraite anticipée volontaire, le Membre recevra une prime de retraite
anticipée majorée chaque année du pourcentage d'augmentation appliqué à l'échelle de traitement des professeurs.
14. Pendant la période de retraite anticipée volontaire, le
Membre peut souhaiter continuer à participer au
Régime de retraite de l'Université Laurentienne. Le cas échéant, la part des contributions de l'Université est retenue de la
prime de retraite. Les contributions sont calculées d'après le traitement pour la dernière année d'emploi à temps plein,
majoré annuellement du pourcentage d'augmentation de l'échelle de traitement des professeurs. En outre, le Membre est
admissible à la pension minimale garantie fondée sur le traitement progressif susmentionné et les années de cotisations
de retraite payées pendant la période de retraite anticipée volontaire. Dans ce cas, le
Membre est considéré être en congé payé et il devra verser les cotisations au Régime de pensions du
Canada et à l'Assurance-emploi et il ne sera pas admissible aux dispositions de transfert décrites à la clause suivante.
Les dispositions ci-dessus sont assujetties aux règlements actuels de Revenu
Canada.
15. Si le Membre décide de ne pas continuer à participer au Régime de retraite de l'Université Laurentienne, il peut être
traité de la même façon que s'il avait quitté son emploi à l'Université. Dans ce cas, la prime de retraite peut être traitée
comme une allocation de retraite afin que le Membre puisse en transférer la portion autorisée à un REÉR. Le montant
qu'il est permis de transférer peut être échelonné sur les années de la retraite anticipée volontaire et le reste de la prime
est considéré comme un revenu aux fins
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 231

Convention collective 2008-11 du calcul de la contribution maximale annuelle à un
REÉR. Dans ce cas, aucun montant n'est déduit au titre du Régime de pensions du Canada et de l'Assurance-emploi et
le coût à l'employeur est ajouté à la prime de retraite. Le Membre peut alors toucher sa pension en plus de la prime de
retraite si tel est son désir. Si le Membre a au moins soixante (60) ans, il peut être admissible aux prestations du
Régime de pensions du Canada, pourvu qu'il ait contribué à ce régime. Pour de plus amples renseignements ou des
formulaires de demande, il suffit d'appeler le bureau des Programmes de la sécurité du revenu dont le numéro figure sous
Ressources humaines et Travail Canada dans le répertoire du Gouvernement du Canada. Les dispositions ci-dessus sont
assujetties aux règlements actuels de Revenu Canada.
16. Au cours de la période de retraite anticipée volontaire, les avantages sociaux sont comme suit :
(a) les Membres considérés comme étant en congé rémunéré retiennent leur participation à l’assurance-vie collective,
l’assurance collective des personnes à charge, la protection en cas de décès ou de mutilation par accident, les frais
d’hospitalisation, l’assurance-maladie complémentaire (y compris ManuAssist) et le programme d’avantages sociaux pour
les employés retraités. La participation au régime dentaire est facultative. La participation au régime d’invalidité de longue
durée ne peut pas être continuée. Les Membres peuvent aussi être exemptés de la protection en cas d’hospitalisation et
de l’assurance-maladie complémentaire si le conjoint appartient à une assurance collective fournissant le même type de
protection.
(b) les Membres qui ne sont plus considérés comme employés ont la possibilité de retenir leur participation à
l’assurance-vie collective, l’assurance collective des personnes à charge, la protection en cas de décès ou de mutilation
par accident, les frais d’hospitalisation, l’assurance-maladie complémentaire (y compris ManuAssist) et au régime de
soins dentaires. La participation au régime d’invalidité de longue durée ne peut pas être continuée. Le fait de continuer de
participer à ces régimes permet au Membre de recevoir la prestation du programme d’avantages sociaux pour les
employés retraités quand il aura atteint l’âge normal de la retraite.
Le coût des primes pour ces garanties est partagé suivant les dispositions de la Convention collective.
La garantie vie correspond à trois (3) fois la prime
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 232

Convention collective 2008-11 de retraite anticipée jusqu’à concurrence du maximum du régime d’avantages sociaux. Si
les
Conventions collectives subséquentes comprennent des améliorations aux avantages sociaux, les Membres qui
choisissent la retraite anticipée volontaire en bénéficient également. Les
Membres qui choisissent la retraite anticipée ne sont pas admissibles au congé de maladie. La contribution de
l’Employeur aux régimes d’avantages sociaux auxquels le Membre ne participe plus est ajoutée à la prime de retraite
anticipée. Les coûts encourus par l’Employeur correspondent à la cotisation demandée par l’assureur et ne comprennent
pas la taxe provinciale de vente.
17. Advenant le décès du Membre pendant la période de retraite anticipée volontaire, le paiement cesse à la fin du mois
au cours duquel survient le décès. Les contributions aux régimes d'avantages sociaux et au régime de retraite cessent
également à la fin du mois au cours duquel le Membre est décédé.
18. Le Membre qui opte pour le programme spécial de retraite anticipée volontaire bénéficie de tous les privilèges
accordés aux retraités, y compris la scolarité gratuite.
19. Il sera possible de profiter du programme spécial de retraite anticipée volontaire pendant une période de quatre (4)
ans, soit du 1er juillet 2008 au 30 juin
2012. Si le Régime de retraite de l'Université
Laurentienne est modifié afin d'assurer des dispositions supplémentaires de retraite anticipée aux professeurs qui sont au
service de l'Université
Laurentienne, le programme spécial de retraite anticipée volontaire sera alors réexaminé.
20. Les dispositions du programme spécial de retraite anticipée volontaire s'appliquent à compter de la date d'approbation
par l’Employeur. Ces dispositions peuvent être modifiées ou prolongées avec l'assentiment de l’Employeur et du
Syndicat. Une telle décision sera prise avant le 30 juin 2011. Les
Membres qui auront avancé leur départ à la retraite au moment de la modification ou de l'annulation de ces dispositions
ne seront pas défavorisés par une telle modification ou annulation.
21. Les Parties conviennent que toute procédure de retraite anticipée ou de départ non prévus dans la présente
Convention collective est approuvée par les
Parties avant d’être proposée aux Membres du corps professoral. Les Parties conviennent de plus que les ententes de
retraite anticipée ou de départ non prévus dans la présente Convention collective sont sujettes à l’approbation du
Syndicat sous forme de protocole d’entente.
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 233

Convention collective 2008-11
FAIT À Sudbury, Ontario, le 22e jour de septembre
2008.
"DAVID LEADBEATER"
David Leadbeater, PhD pour l’Association des professeures et des professeurs de l’Université Laurentienne
"HARLEY D’ENTREMONT"
Harley d’Entremont, PhD pour l’Université Laurentienne de Sudbury
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 234

Convention collective 2008-11
APPENDIX D
ACCORD ENTRE
LE CONSEIL DES GOUVERNEURS DE L’UNIVERSITÉ
LAURENTIENNE
ET
L’ASSOCIATION DES PROFESSEURES ET DES
PROFESSEURS DE L’UNIVERSITÉ LAURENTIENNE
RETRAITE PROGRESSIVE
1. Un programme de retraite progressive sur trois (3) ans a été instauré le 1er juillet 2006 et demeure en vigueur. Les
Membres font connaître leur intention d’y participer un (1) an avant la date proposée pour le commencement de leur
retraite progressive – qui tombe obligatoirement le 1er juillet – afin de faciliter la planification dans les
Départements/Écoles. Ce préavis est irrévocable. La retraite progressive est proposée aux Membres à temps plein (le
temps plein étant défini comme une nomination à plus de soixante-quinze pour cent [75 %] d’une pleine charge) qui
atteignent les conditions de la retraite progressive trois (3) ans avant de remplir les conditions d’une pension non réduite,
(c’est-à-dire à l’âge de cinquante-neuf [59] ans) et continue de leur être proposée jusqu’à l’âge de soixante-trois (63) ans.
Le Membre inscrit au programme de retraite progressive (le participant) continue de remplir la totalité de ses
responsabilités normales convenues avec son Directeur avant le programme de retraite progressive et
proportionnellement au pourcentage de sa nomination au cours de la période de trois (3) ans. Sauf accord contraire entre
le candidat et le
Doyen/Bibliothécaire en chef, la nomination cumulée pendant les trois (3) ans de retraite progressive représente au moins
cent cinquante pour cent
(150 %), mais ne dépasse pas cent soixante-quinze pour cent (175 %), d’une nomination à temps plein et au cours de
chacune des trois (3) années, le pourcentage minimum de la nomination à temps plein est de vingt-cinq pour cent (25 %).
Dans le cas d’une retraite progressive sur deux (2) ans, la nomination cumulée est d’au moins cent pour cent
(100 %) sans dépasser cent vingt-cinq pour cent
(125 %) de la nomination à temps plein et au minimum, la nomination au cours d’une année donnée représente vingt-cinq
pour cent (25 %) de la nomination à temps plein.
2. Pendant la retraite progressive sur trois (3) ans, le traitement du participant est calculé proportionnellement par
référence à sa nomination à temps partiel pour chaque année.
3. Le participant accumule des droits à la pension par référence à la nomination à temps plein et en présumant que le
traitement de chaque année de
LUFA Collective Agreement July 2008 June 2011 FINAL french ocr Page 235

Convention collective 2008-11 retraite progressive équivaut à cent pour cent
(100 %) du traitement nominal du participant. Les cotisations du participant au régime de pension sont établies d’après
son traitement nominal pour chaque année de la retraite progressive.
4. Pendant le programme de retraite progressive, le régime collectif d’assurances se poursuit comme si le participant
continuait d’être employé à temps plein, sauf dispositions contraires de la présente clause en ce qui concerne
l’assurance-vie, les congés de maladie et l’invalidité à long terme.
L’assurance-vie (avant la date normale de la retraite) est établie par référence au traitement du participant avant son
inscription au programme.
La politique sur les congés de maladie physique ou mentale s’applique au participant, qui reçoit une indemnité
proportionnelle au traitement réel qu’il a reçu pendant la période de retraite progressive.
